
阿根廷籍的革命家哲古華拉年輕時的形象，應是駕著破舊電單車在安第斯山脈闖蕩的美少年。他的形象之所以深入民心，是因為他為自己少年的冒險，以及在古巴革命的戰事上，都留下了細節豐富而文筆優美的回憶錄。

著名的《摩托車日記》，描述了在大學醫科即將畢業的哲古華拉，與藥劑師好友阿爾拔圖（Alberto）兩名憤怒青年，近乎心血來潮般暫時拋下事業與愛情，要從阿根廷一直駕電單車勇闖北美。他們沿路以痲瘋病專家的身份，獲取南美各地居民的真心款待。在阿爾拔圖的坐駕「大力士（La Podersa）」電單車，終於在智利崩壞而不得不放棄後，他們沒有打道回國，而是經歷了偷渡上船、徒步登山、靠順風車等艱難旅程，攀越高山、沙漠和叢林，先後進入秘魯、哥倫比亞與委內瑞拉，最後才不得已地乘飛機到美國的邁阿密，完成他們的美洲冒險。

雖然少年的哲古華拉沿途有過醉酒鬧事、調戲良家婦女等輕狂韻事，但在這趟於大學體驗年（Gap Year）飽歷荒山野嶺的旅程之中，這位未來的革命志士真正走進了尋常的百姓家中，深切明白拉丁美洲的結構性貧窮，以及親身體會二十世紀的歐美國家，如何掠奪這片土地的資源與百姓的血汗，令哲古華拉不得不拋下手術刀、提起機關槍，去帶領他的美洲兄弟建立理想的國度。
