
明朝第十四任皇帝，神宗朱翊鈞，年號「萬曆」，因此後世稱他為「明神宗萬曆皇帝」。朱翊鈞是穆宗隆慶皇帝第三子，但前面兩位皇子早夭，所以隆慶六年(公元1572年)五月，明穆宗駕崩，翊鈞繼位為大明皇帝，即後世所稱之「明神宗」，時年九歲，宣佈明年正月初一改年號為「萬曆」，所以又稱為「萬曆帝」。

明神宗萬曆帝的生母李太后是宮女出身，因為姿色美豔，得當時仍是皇子的明穆宗寵愛，為穆宗誕育翊鈞、翊鏐兩位小皇子，也就是明穆宗僅有的兩個兒子。穆宗繼位後，立元配陳氏為皇后，但皇后「無子多病，居別宮」，於是立李氏為貴妃，立李氏所生的大兒子翊鈞為皇太子。隆慶六年五月，年僅三十六歲的穆宗隆慶帝由於服食丹藥慢性中毒而死，皇太子繼位成為明神宗萬曆皇帝，尊奉陳皇后為「仁聖皇太后」，生母李貴妃為「慈聖皇太后」。明神宗萬曆皇帝年幼未能親政，由兩宮皇太后垂簾聽政。

明穆宗病重時，立下遺詔由大學士高拱、張居正、高儀輔助幼主，高拱是首輔，地位最尊，張居正是次輔。高拱是河南鄭州人，出自書香門第，進士出身，嘉靖末年，入選為裕王府侍講，教授皇子裕王朱載垕學習儒家經典，一任九年，深受裕王敬重。裕王後來繼位成為明穆宗隆慶皇帝，高拱榮登帝師地位，出任首輔大學士，位高權重。次輔張居正是湖廣荊州人，世襲軍戶，但張居正中進士出身。嘉靖後期，朝廷政局風雲詭譎，長期掌權的首輔嚴嵩已經年邁失寵，次輔徐階與嚴嵩明爭暗鬥，各方勢力暗中謀奪政權，高拱與嚴嵩、徐階都能保持良好關係，而張居正亦是當時少數與嚴嵩、徐階都有交往的官員，但張居正與宮中宦官也關係密切。高拱執政之後，卻致力削減宦官權力，與張居正產生矛盾。神宗繼位之後，張居正與司禮監秉筆太監馮保合謀，打擊高拱。馮保向皇貴妃和陳皇后告發，高拱曾經在內閣說過：「十歲太子，如何治天下！」宣稱高拱謀立藩王，於是高拱被罷官貶逐，張居正成為首輔。

