
張居正最為後世人熟知的改革，就是推行「一條鞭法」。所謂一條鞭法，據《明史．食貨志》的解釋：「一條鞭法者，總括一州之賦役，量地計丁，丁糧畢輸於官，一歲之役，官為僉募，力差則計其工食之貨，量為增減，銀差則計其交納之費，加以增耗。凡額辦、派辦、京庫歲需與存留供億諸費，以及土貢方物，悉併一條。皆計畝徵銀，折辦於官，故謂之一條鞭法」。簡單地說，各省的田賦、丁稅、徭役以及各項雜稅，計算為一個總額，然後以該省的田畝總數平均攤分，歸納在田賦之中，官府不必逐項徵收，以減省行政程序消耗，減輕官民的徵稅糾紛。

查閱史籍，一條鞭法並非張居正所創議，早於張居正差不多一百年的明宣宗宣德年間，曾任蘇州知府的大臣周忱在江南實行「平半法」，即田賦、力役各半徵收，以白銀交稅，有學者認為這是一條鞭法的雛型。但由於種種阻力，未能普遍推行。世宗嘉靖三十五年，大臣蔡克廉倡議一條鞭法，並在隆慶二年由劉光濟在江西試驗推行。當時張居正已經在朝中任職，很有可能參與建議。

一條鞭法的原則是「役歸於地」、「按畝徵收」，因此擁有田地的地主需要繳稅，無田農民則可以免除賦役及雜稅。對農民來說，解除了直接與官府交割的壓力。沒有田產的商人、工匠及市井民眾亦不需要履行賦役，於是出現「逐末者千金，而手不沾一役」，所謂「逐末者」，是指經商牟利的商人，他們賺取了千金利潤，卻一文錢賦稅也不用繳交。

一條鞭法明文規定稅以白銀徵收，促進了白銀成為官方確定的流通貨幣。田主必須把從佃戶繳交的實物田租出售，換取繳稅所需的白銀，於是更多的農產品、手工業產品投入市場，促進晚明商品經濟的發展。

張居正身為內閣首輔，又是萬曆帝老師，深得李太后敬重，掌權十年，權勢非常顯赫。晚明官員沈德符在他撰寫的政壇筆記《萬曆野獲編》中說：「（張居正輔政）宮府一體，百辟從風，相權之重，本朝罕儷，部臣拱手受成，比於威君嚴父，又有加焉」，意思是宮中與朝廷的事務由張居正一手獨攬裁決，他權勢之重，是明朝大臣所罕有，六部長官都拱手聽命，張居正權勢之大，連皇帝都有所忌憚。

萬曆五年（1577年）張居正父親去世。按照朝廷禮制，官員無論大小，應辭官守孝三年，稱為「守制」。張居正認為一旦離任，改革便難以成功，於是授意大臣向萬曆帝提出破例挽留，稱為「奪情」。萬曆帝在李太后及大臣得壓力下，批准張居正「奪情」，在府中穿孝服照常處理公務。張居正的「奪情」，被士大夫抨擊為貪權、虛偽。張居正強力壓制反對意見，杖責、貶斥帶頭批評的官員，而張居正也因此處於與士大夫為敵的境地，年少的萬曆帝，對一向視為嚴師的張居正，產生鄙夷之心。

