
朝鮮戰役尚未平息，明朝西南部四川、貴州兩省交界的播州，爆發了土司楊應龍的叛亂。

所謂「土司」，是古代邊疆少數民族世襲酋長、首領的稱號。從宋朝以來，朝廷賞賜官職給願意歸附朝廷的部落酋長、首領，容許他們世襲，以當地的傳統習慣管治所屬部落百姓。到了元朝，土司制度進一部加強，元朝的土司有宣慰使、宣撫使及安撫使三種武官職務。明朝增加土司的等級，除武職之外，又有土知府、土知州、土知縣三種文官職務。據《明史．職官志》的記述：「凡土司之官九級，自從三（從三品）之襲替，胥從其俗。附寨之官，自都督至鎮撫，凡十四等，皆以誥敕辨其偽冒」，意思是土司的職為有九級，由從三品開始，世襲職位，按照當地習俗管治。各部落附屬於土司的官職，自都督至鎮撫，有十四級。必須依據朝廷的任命憑證，以辨別真偽。也就是說：土司和各級屬官的地位和權力，來自朝廷的任命，否則視為偽官。土司必須維持地方安定，服從朝廷的命令，對朝廷承擔一定的稅金、勞役、並按照朝廷的敕令提供軍隊。

楊應龍家族，在元朝已經是四川播州（今貴州省遵義市）的世襲土司，隆慶六年，公元1572年，楊應龍承襲播州宣慰使職位，加封為驃騎將軍。楊應龍野心勃勃，希望稱霸一方，他得知四川省的武備鬆懈，在萬曆十七年，即公元1590年，首次發動叛亂，出兵攻擊鄰近城邑，燒殺擄掠，卻被明朝官兵打敗。楊應龍賄賂四川官員，表示謝罪。萬曆二十一年，公元1593年，朝廷追究楊應龍叛亂，應龍請求率領部落兵遠征朝鮮戴罪立功，但行至半途，和議達成，應龍折返播州。四川巡撫王繼光重提楊應龍叛亂舊事，命應龍前往重慶受審、繳納贖金，應龍拒絕應審，巡撫王繼光派官軍進剿，抵達婁山關，被應龍擊敗。

楊應龍戰勝官軍之後，更加驕橫，萬曆二十四年，公元1596年，楊應龍縱兵四出攻伐，戰火波及四川、貴州、湖廣等省，官軍紛紛挫敗。萬曆帝非常震怒。至萬曆二十七年，公元1599年，朝鮮戰役結束，萬曆帝調派大軍征討楊應龍，任命李化龍為湖廣川貴總督、總攬平播全權，又任命郭子章為右副都御史、貴州巡撫，指揮貴州務。郭子章到任後，儲備糧草，組建黔軍，穩定周邊各土司，並爭取到貴州宣慰司水西安疆臣出兵助戰，孤立楊氏。次年攻破播州，楊應龍自焚身亡，叛亂結束。明朝把播州土司改置遵義府，派流官治理，盤踞播州二十九代，歷時八百餘年的楊氏土司政權終告完結。
