鄭和的祖先，並非中原漢人，而是來自中亞布哈拉國，又稱為不花剌(剌音辣)國的移民後裔，世代信奉伊斯蘭教。據雲南的《鄭和家譜》記述，早在北宋神宗熙寧年間，亦即王安石變法的年代，有一位布哈拉王子因為逃避戰禍，來到宋朝開封城，從此定居中原。當時的布哈拉國，在今日中亞烏茲別克共和國的東部。但鄭和並非這位王子的直接後裔。在南宋後期，蒙古成吉思汗統一大漠南北，向中亞進軍，當時布哈拉被西遼控制，蒙古大軍進攻西遼，布哈拉部族首領賽典赤．瞻思丁率領數千部眾迎降成吉思汗，被收編入蒙古軍，賽典赤．瞻思丁後來成為成吉思汗帳前侍衛。賽典赤對蒙古皇室忠誠效力，一直受到重用，窩闊台汗時，金國的大部分土地已被蒙古佔領，賽典赤被任命為豐州、靖州、雲中等地「達魯花赤」，亦即今日內蒙古呼和浩特及山西省大同市一帶的行政長官，後來因政績優異，升遷為燕京路宣撫使，主管今日的北京市一帶政務。元朝出兵征伐雲南，滅大理國，但雲南地理形勢複雜，種族眾多，政局並不穩定，元世祖忽必烈為了鞏固雲南的統治，分封第五子忽哥赤為雲南王，率兵鎮守，忽哥赤死後，其子松山改封梁王，世代鎮守雲南。同時，忽必烈任命老臣賽典赤為第一任雲南行省平章政事，主管雲南政務。於是賽典赤一家遷徙至雲南定居。據史書記述，賽典赤主政雲南六年，為政寬厚，興利除弊，重視文化教育，深受民眾敬愛，死後被加封「太師．咸陽王」等官爵。

咸陽王賽典赤．瞻思丁的家族，多數留居雲南，分為幾個支派，後裔之中不少人出仕為官，成為元朝色目人之中的名門望族。賽典赤的長子納速剌丁，曾任雲南行省平章政事；第二子哈散，曾任廣東宣慰使；第五子馬速忽，亦曾任雲南行省平章政事，封滇陽侯。這位馬速忽，就是鄭和的五世祖。據雲南《鄭和家譜》記述，馬速忽的長子馬拜顏，馬拜顏的長子察兒米的納，察兒米的納的長子米里金，米里金曾經到過麥加朝聖，所以被尊稱為「哈只」，所以又名馬哈只；馬哈只的第二子馬三保，又名馬和，亦即本集的風雲人物鄭和。

