
明太祖朱元璋雖然削平群雄，驅逐元朝，建立大一統王朝，但他出身寒微，明朝建立初期，皇室勢孤力薄；地方勢力仍然十分雄厚；元朝雖被逐出中原，而元朝遺留的官吏仍然充斥朝廷內外，對明朝政令陽奉陰違；明太祖的功臣宿將亦恃功跋扈，明太祖朱元璋必須以強硬手段，鞏固新成立的大明政權。其中一項措施，是派軍隊屯田鎮守全國各地，設置「衛」「所」，大約五千士兵組成一個「衛」，一千士兵組成一個「所」。所有士兵編入「軍戶」，必須世襲從軍。另一方面，由洪武三年開始，陸續分封皇子為親王，分派到全國重要城市以及邊疆重鎮，以鎮撫地方，屏藩皇室。

據明朝官方文獻記述，明太祖朱元璋有二十六位皇子，年幼夭折的只有幾位，其他二十幾位都長大成人，分封為王。長子朱標是元配馬皇后所生，出生於元朝至正十五年(公元1355年)，當時朱元璋仍然是濠州郭子興麾下的將領。朱元璋稱帝之後，洪武元年立為皇太子，當時皇太子朱標十四歲。朱元璋第二子朱樉，洪武三年封為秦王，十一年就藩陝西西安府；第三子朱棡，洪武三年風封為晉王，十一年就藩山西太原府；第四子朱棣，生於元朝至正二十年 (公元1360年)，當時朱元璋已獨當一面，在應天建立根據地，洪武三年封為燕王，十三年就藩北平府，亦即元朝的大都，今日的北京；第五子朱橚，洪武三年封為吳王，十一年改為周王，十四年就藩河南開封府。其他皇子亦相繼分封、就藩。
