明太祖朱元璋深信他自己一手建立的大明王朝能夠世世代代延續，他按照宋朝的儒家學說，為朱家皇室建立一套嫡庶分明、長幼有序的倫理秩序，明朝建立，立刻冊封嫡長子朱標為皇太子，亦即帝位的繼承人，其他二十幾個皇子則陸續分封到全國各地，為皇室鎮撫地方。朱元璋為皇太子朱標禮聘名儒學者輔導太子，在宮中特設大本堂，貯藏各種古今圖書，讓諸名儒輪班爲太子和諸王講課，並挑選才俊青年伴讀。皇太子的眾多老師之中，以宋濂最有名望，而且最受馬皇后和皇太子的敬重。洪武十年之後，明太祖安排皇太子處理日常政務，各部門文件，先由太子處分，再呈上明太祖裁決，以訓練皇太子的治理天下能力。

皇太子朱標性情寬和，對父皇的苛暴不以為然，因此經常勸諫父皇善待大臣宿將，而朱元璋認為，太子應該明白創業的不易，守成的艱辛，以自己的經歷訓導太子，希望太子能夠駕馭群臣，建立君主權威，父子之間經常因此爭論。據史書記載，皇太子朱標曾經勸諫父皇：「立國應以仁爲本。」太祖盛怒，說：「孺子難道自己想當皇帝，來教導我嗎？」頓時令太子驚惶失措。太子對諸弟十分友愛，秦王朱樉、周王朱橚及晉王朱棡曾多次犯過，太子從中調護求情，使他們免受責罰。洪武二十四年八月，皇太字朱標奉命巡視陝西，回朝後獻上陝西地圖，但因為辛勞過度隨即患病，次年五月病死，享年三十六歲。皇太子朱標死後，被稱為「懿文太子」。

皇太子朱標英年早逝，朱元璋多年來培養太子繼位接班的心血就此落空，他的悲痛和無奈是不言而喻，而且朱元璋當年以經六十三歲，太子的長子朱允炆只得十六歲，比起性情寬和的皇太子，更加柔弱，但朱元璋別無選擇，只能按照儒家禮法，立允炆為皇太孫。他寄望皇太孫的諸位叔父，能在太孫繼位之後輔助新君，拱衛社稷，但亦因此潛伏了諸王謀奪帝位的隱憂。
