

洪武三十一年，即公元1398年閏五月，明太祖朱元璋駕崩，享年七十歲，皇太孫允炆繼位，宣佈將明年年號改為「建文」。以「建文」為年號，向天下臣民表使，新君的施政，有別於皇祖「洪武」以嚴刑峻法治國，改以寬仁為本。建文帝繼位之後，起用太孫時最親近的文臣齊泰為兵部尚書、黃子澄為太常寺卿，又徵召宋濂的學生方孝孺回朝，任用為翰林院侍講，於是齊泰、黃子澄、方孝孺三人成為建文帝的最倚重的輔政大臣。

太祖駕崩，建文帝繼位，年輕而柔弱，諸位叔父分封為藩王，手握兵權，坐鎮各省險要之地，對建文帝構成極大威脅，而分封各地的藩王，以叔父尊位，對建文帝的寶座亦虎視眈眈。眾多皇叔之中，以燕王朱棣，亦即鄭和的主子野心最大，而且實力最強。朱棣是太祖朱元璋的第四子，洪武二十五年、二十八年、三十年，太祖長子太子朱標、第二子秦王朱樉、第三子晉王朱棡先後去世，因此建文繼位時，朱棣是排行最長的皇叔，是諸王之首。

建文帝登位之前曾經詢問親信謀士黃子澄：「諸王都是我的尊長，而且手擁重兵，又多不遵法度，我應該怎樣處置？」黃子澄回答說：「諸王軍力不足以抗衡朝廷，可以逐個應付。」於是建文即位之後，下令各王府所在的地方文武官員聽朝廷節制，借故先後廢黜周王、湘王、齊王、代王及岷王。但建文君臣缺乏實際的政治經驗，對年齡最長、軍功最多、實力最強大的燕王朱棣有畏懼之心，不敢輕舉妄動。而燕王亦感到大禍將臨，於是有先發制人的念頭。

燕王朱棣最信任的謀士，是一位名為「道衍」的和尚。道衍原名姚廣孝，蘇州人，祖先世代行醫，他十四歲削髮為僧，法名道衍，他除了熟習佛家經典之外，還精通陰陽之術以及兵法謀略。太祖洪武年間中期，朱元璋，馬皇后駕崩，召集各地僧侶為馬皇后誦經薦福，道衍在會場上與燕王朱棣認識，相談甚歡，後來追隨燕王到北平府，出任慶壽寺住持，時常出入王府，行跡非常秘密，經常與朱棣密語。

道衍密勸朱棣起兵，於是朱棣私下選派軍官，招募勇敢異能的人，對外宣稱建文帝信任奸臣齊泰和黃子澄，離間皇室骨肉，謀害皇室尊親，需要援引太祖所訂立的《皇明祖訓》，起兵「清君側、靖國難」，意思是鏟除皇帝身邊的奸臣，平定國家的災難。

