
永樂三年，即公元1405年，明永樂帝朱棣頒布詔書，任命鄭和為欽差，出使西洋諸國。據明朝官方編年史《太宗實錄》記述：永樂三年五月己卯(初五)「遣中官鄭和等，賚(音來，攜帶)敕(音斥，聖旨)往諭西洋諸國，并賜諸國王金織文綺彩絹各有差」(意思是：派遣宮廷的宦官鄭和等人，攜帶皇帝的聖旨，前往告諭西洋諸國，同時賞賜這些國王不同數量的金線織錦、有刺的布疋、和各種色彩的絹帛)。這是官方的「鄭和下西洋」任命記錄。

事實上，永樂帝奪位不久，便曾經派遣使者「以即位詔諭安南、暹羅、爪哇、琉球、日本、西洋、蘇門答剌(音辣)、占城諸國」。但沒有記錄使者的姓名和官職，據福建湄洲島天后宮碑刻記述，鄭和曾經出使暹羅。永樂元年，又派遣司禮太監侯顯出使西域。同年五月，命福建都司(都司：官名，即「都指揮使」，一省的軍事長官)造海船一百三十七艘；八月，又命京衛(拱衛首都的軍事單位)及浙江、湖廣、江西、蘇州等府衛造海運船二百艘。同年十月，派中官尹慶出使滿剌加(即馬六甲)，副使聞良輔等人出使西洋瑣里。由此可知，永樂帝派鄭和出使西洋之前，已經多次派使者到海外，而鄭和的出使，是所有出使之中，規模最龐大，範圍最廣，歷時最長。而鄭和出使的籌備，例如建造巨型海船、調集船員、聚集物資糧食等繁重工作，早已展開。

明永樂帝之所以在奪位之初，急於派使者到海外宣佈新皇帝登基的信息，其中一個主要原因，是中國沿海自宋、元以來，官方和民間的放洋航海活動非常活躍，當時中國的海船已經到達呂宋、占城、爪哇、蘇門答臘、滿剌加、真臘、錫蘭、以至印度、波斯、大食等地(波斯即現在的伊朗，大食即現在的阿拉伯各國)，至今仍然保留了大量文獻資料。明初的世界地圖，例如洪武年間繪製的《大明一統圖》，建文年間傳入朝鮮，現保存於日本的《混一疆理歷代國都圖》，都標示了阿拉伯、非洲，以及地中海、歐洲的位置，而不少信奉伊斯蘭教的阿拉伯人、波斯人、印度人等外國商人，到廣州、泉州、寧波、揚州等港口貿易和定居，宋朝稱為「蕃商」，元朝稱為「色目人」。元末明初，沿海一帶的地方勢力非常活躍，很多時與海盜、倭寇、蕃商勾結，抗拒朝廷，於是明太祖下令禁止民眾私自出海，所謂「片板不得下海」，只容許海外諸國以「朝貢」方式，限定時間、地點、人數到指定港口貿易，以遏止「奸宄」(宄，音軌)之民。但東南沿海的地方勢力仍是朝廷隱患，因此永樂帝奪位之後，派親信宦官出使海外，宣揚大明國威，視察海外實況，查清楚沿海與海外的隱患，順便查探建文帝的行蹤。
