
鄭和船隊抵達西洋各國，都向當地國王、首領宣諭大明皇帝的詔書，據雲南《鄭和家譜》收錄詔書原文：「皇帝敕諭四方海外諸番及頭目等人：朕奉天命君主天下，一體上帝之心，施恩布德。凡覆載之內，日月所照，霜露所濡之處，其人民老少，皆欲使之遂其生業，不致失所。今遣鄭和賚敕普諭朕意。爾等抵順天道，恪守朕言，循理安分，勿得違越。不可欺寡，不可凌弱，庶幾共享太平之福。若有攄誠來朝，咸錫皆賞。故茲敕諭，悉使知聞。」

鄭和等使者開讀皇帝詔書之後，對國王、王妃、頭目等進行賞賜，賞賜物品主要是絲綢、彩絹、金銀之類，而國王亦有回禮。一些國王和貴族隨船隊到大明朝貢。永樂十七年鄭和第五次下西洋回國時，隨船就有十七國貢使；永樂二十年第六次下西洋回國，隨船有十六國貢使一千二百多人。據明朝官方編年史《明實錄》記錄，永樂二十二年間，海外來使多達三百一十八次，平均每年十四次以上，三百多批來使之中，滿剌加來使十五次，渤泥來使八次，滿剌加即今日的馬來西亞馬六甲，渤泥即今日的汶萊王國。位於今日菲律賓蘇祿群島的蘇祿國王，於永樂十五年到大明朝貢，回程時途經大運河上的山東德州，染病而死，葬在德州，時至今日，德州仍然保存蘇祿王墓，蘇祿王的其中一個兒子留在德州守墓，發展為姓安、姓溫兩個家族。

馬六甲海峽是通往西洋的必經之路，海峽西岸的滿剌加，東岸的舊港，緊扼馬六甲航道的咽喉，鄭和每次下西洋，必定在滿剌加和舊港停靠、補給。舊港又名三佛齊，元末明初，已有不少華人到此貿易、聚居，而舊港華人海盜頭目陳祖義的勢力雄強，經常劫掠經過馬六甲的商船。鄭和第一次下西洋時，在華商施進卿的幫助下，攻破陳祖義的巢穴，生擒陳祖義，押送京師處死。《明實錄》記述了這件事：「(永樂五年九月)太監鄭和使西洋諸國還，械至海賊陳祖義等。初，和至舊港，遇祖義等，遣人招諭之，祖義等詐降，而潛謀要(音腰)劫官軍，和等覺之，整兵提備。祖義率眾來劫，和官兵與戰，祖義大敗。殺賊黨五千餘人，燒賊船十艘，獲其七艘，及偽銅印二顆，生擒祖義等三人。既至京師，悉斬之。」
