
鄭和七下西洋，前後經歷二十九年，可惜原始的航海紀錄早已遺失。據明朝萬曆初年嚴從簡撰寫的《殊域周咨錄》一書記述，鄭和下西洋的檔案《鄭和出使水程》原存兵部，但宣德以後，一些執政的大臣認為下西洋是勞民傷財的事，為防止朝廷有恢復派人下西洋的意圖，將鄭和的下西洋的檔案銷毀。幸而先後隨同鄭和下西洋的官員馬歡、費信、鞏珍等人都將見聞紀錄保留，各自撰述《瀛涯勝覽》、《星槎勝覽》、《西洋番國志》三部著作，使鄭和下西洋事跡及當時西洋諸國的情況得以流傳。

明末天啟年間，兵部官員茅元儀蒐集歷代軍事資料，編撰《武備志》一書，成書於明崇禎元年（1628年），書中收錄了一卷《鄭和航海圖》。《鄭和航海圖》原名《自寶船廠開船從龍江關出水直抵外國著番圖》，詳細標注了鄭和航海途經的港口、島嶼、航路、針路等資料，最遠到達非洲東岸的「麻林地」、「木骨束都」，航行路線與文獻記述一致。近代學者認為，這卷航海圖應該是鄭和下西洋時所繪製，是非常珍貴的歷史文獻。

鄭和下西洋耗費鉅大，加上永樂帝多次用兵沙漠，兼併安南，使當時的財政非常緊絀，當時的大臣群起反對，特別是主管財政的戶部尚書夏原吉，不惜冒被永樂帝治罪的風險，犯顏直諫，被永樂帝投入獄中。永樂帝駕崩，太子繼位，是為仁宗。據《明史》卷一百四十九《夏原吉傳》記述：「永樂十九年冬，帝將大舉征沙漠。命原吉與禮部尚書呂震、兵部尚書方賓、工部尚書吳中等議，皆言兵不當出。未奏，會帝召賓，賓力言軍興費乏，帝不懌(不高興)。召原吉問邊儲多寡，對曰：“比年師出無功，軍馬儲蓄十喪八九，災眚疊作，內外俱疲。況聖躬少安，尚須調護，乞遣將往征，勿勞車駕。”帝怒，……召原吉繫之內官監……。帝不豫，顧左右曰：「夏原吉愛我。」崩。聞至之三日，太子走繫所，呼原吉，哭而告之。原吉伏地哭，不能起。太子令出獄，與議喪禮，復問赦詔所宜。對以振饑、省賦役、罷西洋取寶船及雲南、交阯采辦諸道金銀課。悉從之。」仁宗之子宣宗最後一次派鄭和下西洋之後，鄭和年老逝世，出洋遠航永不恢復。

近代著名學者梁啓超評論鄭和下西洋時，感歎鄭和壯舉無以為繼，中國自困於內陸，而隨後遠征大海的歐洲航海家哥倫布(Christopher Columbus，約生於1451年，卒於1506年)、達伽馬(Vasco da Gama，1460年－1524)開啟了西方世界的大航海時代，梁啟超說：「及觀鄭君，則全世界歷史上所號稱航海偉人，能與並肩者，何其寡也。鄭君之初航海，當哥倫布發現亞美利加以前六十餘年，當維哥達嘉馬（今譯為瓦斯科．達．伽馬）發現印度新航路以前七十餘年。顧何以哥氏、維氏之績，能使全世界劃然開一新紀元；而鄭君之烈，隨鄭君之沒以俱逝？我國民雖稍食其賜，亦幾希焉。則哥倫布以後，有無量數之哥倫布，維哥達嘉馬以後，有無量數維哥達嘉馬，而我則鄭和以後，竟無第二之鄭和。噫嘻，是豈鄭君之罪也！」
