漢靈帝光和七年（即公元184年），春夏之交，漢朝爆發了震動全國的民眾叛亂，不但衝擊東漢朝廷的威信，而且引致軍閥和方勢力崛起，展開群雄逐鹿的局面。這次民眾叛亂，歷史上稱為「黃巾之亂」。據史書記述，河北地方的「太平道」首領張角、張寶、張梁兄弟，以法術、符水替人治病，同時派遣弟子八人前往各地，以「善道」教化天下，所謂善道，是「天下太平」的理想：由有德之君遵從上天其意志治理天下，任用賢才，聽取民意，減輕刑罰，多行救濟，天下資財由天下人共享，最終使陰陽和順，國富民安，社會公平無私。人民長壽安康，瘟疫消除。由於當時貪官污吏橫行，百姓無處申訴，張角兄弟的太平道得以在民間廣泛傳播，十餘年間，信徒數十萬，分布全國十三州之中八州。太平道崇尚黃色，黃巾黃衣，信奉黃帝、老子及太一之神。

張角兄弟勢力不斷擴大，認為起兵奪取天下的時機已經來臨，於是提出「蒼天已死，黃天當立，歲在甲子，天下大吉」的口號，以太平道的土德取代漢朝的火德。口號中的甲子年就是光和七年(公元184年)。張角等計劃由大弟子馬元義率領荊、揚兩州數萬徒眾，於三月五日起兵佔據首都洛陽，天下各地同時響應。但風聲走漏，馬元義被捕處死。漢靈帝下令逮捕張角等人，張角遂提前於二月起兵，張角自稱「天公將軍」，張寶、張梁分別為「地公將軍」、「人公將軍」在北方冀州一帶起事。他們燒毀官府、殺害吏士、四處劫掠，一個月內，叛亂蔓延至全國七州二十八郡，勢如破竹，州郡失守、吏士逃亡，震動京都。由於太平道徒眾都頭裹黃巾，一時間聲勢浩大，全國震動，史稱黃巾之亂。

漢靈帝為了鎮壓黃巾叛亂，任命皇后兄長何進為大將軍，率領禁衛軍保衛京師洛陽；又下詔各州郡加強軍備，准許地方豪強、富商召集義軍，協助打擊黃巾，同時徵召邊防將領率兵討伐張角兄弟。世家大族出身的袁紹，被大將軍何進任用為虎賁中郎將，而曹操亦成為何進部屬，任職騎都尉，當時他是二十九歲。涿郡人劉備也在這時候在家鄉受到商人張世平、蘇雙資助，組織義軍參加討伐黃巾。

漢靈帝又接受大將皇甫嵩以及宦官呂強的建議，下令赦免黨人，解除黨禁，爭取儒生的`誌支持，於是數以千計的士大夫、儒生獲得朝廷起用。黃巾之亂在漢朝強力鎮壓之下，張角兄弟兵敗被殺，太平道組織瓦解，但太平道信徒散落民間，仍然不時聚眾反抗。中平五年（即公元188年）三月，靈帝接受太常劉焉的建議，將只有監察權的州刺史改為擁有軍政實權的州牧，以便有效清剿黃巾餘黨。從此州牧逐漸發展為擁兵割據，互相攻擊，漢朝皇帝無力約束。
