曹操為報父親被劫殺之仇，舉兵攻伐徐州牧陶謙，同一時期，呂布因為殺死董卓，得罪董卓手下的涼州將士，戰敗率領部屬逃出關中，輾轉寄居黃河北岸的河內郡，與曹操的兗州隔黃河相望。曹操率兵東征陶謙，兗州空虛，兗州地方豪強張邈、陳宮等早已不滿曹操專橫，趁機迎接呂布領兵佔據兗州首府濮陽，曹操急忙回師，在濮陽城下與呂布激戰百多日，結果雙方糧盡而停戰，袁紹乘機派大將贓洪佔據東郡，把勢力伸展到黃河以南。曹操失去兗州，只保有鄄城(音眷)、東阿(音柯)、范縣三個縣。

興平元年(公元194年)夏天，曹操與呂布在濮陽城下鏖戰百多日，最後糧盡休兵，袁紹乘機佔據東郡。曹操得到袁紹的支援增兵增糧，得以喘息。次年正月，曹操再進攻呂布，呂布敗走，往東依靠新得徐州的劉備。興平元年十月，曹操重新控制兗州，獲長安的朝廷任命為兗州牧。同一時期，長安的政局亦非常混亂，操縱長安朝廷的兩個涼州軍將領：李傕和郭氾互常攻伐，死者數以萬計，四年前被董卓脅持遷都長安的漢獻帝，在侍衛將領楊奉、董承等人護衛之下，逃出長安，經過差不多一年的艱苦轉折，終於東歸故都洛陽，並且改年號為建安元年，但洛陽殘破不堪，糧食缺乏，漢獻帝君臣，處境非上艱難。

曹操剛收復兗州，得知漢獻帝東歸洛陽，而且陷於困境，曹操謀士毛玠、荀彧等向他建議：「宜奉天子以令不臣，修耕植，畜軍資，如此則霸王之業可成」。並且趁袁術在豫州的管治削弱，進軍征討佔據汝南、潁川等郡的黃巾餘黨，曹操把豫州納入手中。建安元年八月，曹操率領部屬到達洛陽，迎接漢獻帝，袁紹要求曹操把獻帝安置於黃河南岸的鄄城，被曹操所拒，九月，安置漢獻帝君臣於潁川郡的許昌，稱為許都。曹操以獻帝名義，任名至己為大將軍、錄尚書事、假節、封武平侯，自此之後，曹操挾天子以令諸侯。
