曹操保護漢獻帝遷都許昌，成挾天子以令諸侯的形勢，但當時的群雄仍然爭持激烈，曹操鑑於以前的戰爭，多數因為軍糧不繼而被迫退兵，甚至士兵因缺糧而瓦解，於是採納謀士棗祗(音子)、韓浩的建議，委派將軍任峻為典農中郎將，招募流亡農民以及黃巾降卒在許都附近耕種，稱為許下屯田，逐步解缺軍糧供應問題，使曹操的實力增強。

涼州軍閥張濟，從關中進入荊州，攻佔了荊州最北的南陽郡，南陽郡是漢光武帝的家鄉，地廣人眾，物產豐饒，而且靠近洛陽和許昌，對曹操威脅極大。張濟死後，由侄子張繡繼任南陽太守，準備出兵進攻許都，把漢獻帝奪取手中，曹操先下手為強，建安二年正月，親征張繡。張繡假意投降，曹操進入南陽城，大事慶祝，而且聽聞張繡的守寡叔母是個絕代美人，納為姬妾。張繡趁曹操未有防範，突然起兵反攻，曹操損失慘重，倉皇撤出南陽。這就是曹操南陽逢張繡的恥辱。

曹操征伐割據南陽的張繡雖然失利受辱，退還許都，但張繡自知憑一郡之地，難以與挾天子以令諸侯的曹操對抗，於是派人與曹操講和，同時與荊州牧劉表結盟。後來曹操兩次出兵南陽，大破張繡、劉表聯軍，張繡、劉表無力北犯，曹操解除了許都西南方的威脅。

建安二年，亦即公元197年年初，佔據東南方揚州的袁術，在壽春城自稱皇帝，這個舉措，使各方諸侯非常震驚，紛紛與袁術絕交，袁術試圖顯示他的實力，進攻徐州的呂布，被呂布擊退；又進攻曹操管轄的陳郡，曹操領兵東征，袁術戰敗，棄軍逃走，撤退返回壽春。袁術連番戰敗，將死兵弱，眾叛親離，加上蝗蟲成災，糧食缺乏，袁術的政權一蹶不振。

建安三年，亦即公元198年春天，曹操解決了許都西南方南陽郡張繡的威脅之後，集中力量對付東方佔據徐州的勁敵呂布。這一年九月，曹操親征呂布，十月，攻下徐州戰略重鎮彭城，亦即今日的江蘇徐州市，曹操下令屠城。呂布退守下邳城，曹操領兵圍攻下邳，呂布據城堅守，曹軍久攻不下，曹操聽從謀士荀彧、郭嘉的計策，引沂河(沂，音儀)、泗河河水淹灌下邳城，逼呂布出戰，這一年十二月，終於擒殺呂布，徐州落入曹操之手。
