建安四年，亦即公元199年年初，控制黃河以北的袁紹消滅了北方的勁敵公孫瓚，佔有了冀、青、幽、并(音兵)四州之地，亦即今日的河北、山東、北京、天津、山西等省市，當時的冀州和青州，都是經濟發達地區，人口眾多，糧食、物資豐足，而且人才鼎盛，冀州的首府鄴城是黃河以北最大城市，戰略地位重要；幽州和并州，都臨近北方邊界，有大量騎兵猛將，其中不少是歸附漢朝的匈奴人、烏丸人和鮮卑人，戰鬥力強大。袁紹坐擁四州之地，以天下諸侯盟主自居，而曹操曾經是他的部屬，實力逐漸壯大，控制了黃河以南的司隸、兗、豫、徐州，加上手上操控了漢獻帝朝廷，有挾天子以令諸侯的優勢，不再服從盟主命令。袁、曹雙方為爭奪霸權，必須終極一戰。

紹選兵十萬，親自領兵南下，憑優勢兵力，屯兵皇河渡口黎陽，準備進攻許都，大敵臨頭，曹操布置兵力戒備。同一時間，袁紹弟弟袁術在東南方的揚州壽春稱帝，被天下諸侯離棄，連番戰敗，選兵折將，加上旱災蝗禍，糧食缺乏，人心離散，於是袁術決定北上依靠庶兄袁紹。袁紹、袁術兄弟雖然自幼不和，為爭奪家族領導地位而決裂，但在生死關頭，袁術只能向袁紹求助。曹操得知袁術率眾北上，恐怕二袁合勢，於是派劉備率領部屬截擊袁術。

劉備自從被呂布打敗，奪去徐州之後，依附曹操，雖然得到豫州刺史官職，但沒有實權，在許都閑住。當時許都雖然在曹操控制之下，但漢獻帝身邊，仍然有一些親信將領和大臣，例如獻帝舅父董承，手上有數千禁衛，官拜車騎將軍(音居驥將軍)，有相當力量，劉備自稱皇室宗親，與董承等人素有交往。董承暗中把獻帝親筆詔書藏在衣帶之中，賜給劉備，希望劉備能輔助漢室，誅殺曹操。劉備奉曹操之命領兵截擊袁術，屯兵小沛之後，背叛曹操，與袁紹連兵。曹操為了應府袁紹而未能全力攻擊劉備。袁術北上投靠庶兄袁紹受阻，退還壽春，不久鬱鬱而終，勢力瓦解。揚州地方土豪出身的孫策，得到淮南一帶地方豪族的支持，逐漸控制了揚州各郡。
