曹操消滅河北袁氏政權，基本上已經統一北方，當時全國的割據勢力，仍然有控制關中、隴西的涼州軍團，他們的首領是馬騰、韓遂等人，雖然強悍，但經過董卓的亂政之後，涼州軍團已經沒有可能在中原稱霸。關中以南的漢中郡，是張魯的地盆，張魯是東漢道士張陵的後人，張陵又稱張道陵，即後世所稱的張天師，曾經在蜀郡成都附近成立教團，黃巾之亂之後，道教被官府查禁，張魯率領教逃進入關中以南山區的漢中郡，趁天下大亂，建立政教合一的政權，稱為「五斗米道」。漢中是山區的盆地，在關中、巴蜀之間。

南方的長江流域，有三個割據政權：東面的揚州是孫氏的勢力範圍，孫氏是會稽郡富陽縣的土豪，東漢末天下大亂，孫堅率領地方豪傑北上響應討伐董卓，依附袁術麾下。由於孫堅作戰勇猛，屢建奇功，曾經攻入洛陽，擊敗一支董卓手下的騎兵，又發現遺失的漢朝傳國玉璽，呈獻給袁術，得到袁術中用，向朝廷推薦，孫堅官拜破虜將軍、長沙太守，但不久在進攻南陽郡時戰死沙場。孫堅的長子孫策得到袁術提拔，成為袁術割據揚州的將領，孫策亦因此結交了不少長江、淮河之間的地方豪傑，例如周瑜、魯肅、張昭、呂蒙等人，後來到成為孫氏政權的重臣。袁術稱帝失敗，眾叛親離，孫策亦回到江南的家鄉吳郡、會稽，得到舅父吳景的支持，在江南建立政權。但孫策性格暴燥，結下不少仇家，死於仇家刺客之手，謀士、將領擁戴孫策的弟弟孫權繼位。孫權雖然年輕，但深謀遠慮，而且禮賢下士，得到群臣鼎力輔助，實力蒸蒸日上，版圖不斷擴大。

長江中游的荊州，是荊州牧劉表的勢力範圍。劉表是漢朝宗室，年輕時是著名的士人，被列入黨錮名單。黨錮解除之後，劉表受到重用，而且被任名為荊州牧，鎮守長江中游的荊州，即現在的湖北、湖南兩省，首府在江陵，今日稱為荊州市。東漢時的荊州，地廣人多，實力雄厚，劉表又收容了大批從中原各地避亂南下的士大夫，琅邪人諸葛亮是其中之一。但劉表年老，只顧自保，欠缺進取精神，而且荊州地方勢力支持少子劉琮，排擠長子劉琦，荊州的政局藏有隱患。

長江上游的益州，即今日的四川和重慶，是益州牧劉焉的地盤。劉焉是漢朝宗室，東漢末奉命鎮守益州。益州群山環繞，易守難攻，物產豐盈，戶口眾多，有天府之國的稱號，天下大亂，可以據地建國。劉焉死後，兒子劉璋繼任。當時的益州政局，有兩股重要勢力，一股是益州的地方豪族，例如法正、張松、譙周等；另一股是追隨劉焉入主益州的外地人，稱為「東州人」，例如荊州人李嚴等。劉璋重用東州人，引起益州地方勢力的不滿，於是流傳「劉璋暗弱」的說法。曹操統一北方之後，要一統天下，必須揮軍南下，消滅長江流域的三個政權。
