

漢獻帝建安二十五年，亦即公元220年，農曆正月二十三日，曹操在洛陽行宮病逝，時年六十六歲。前一年年中，劉備攻陷漢中郡，曹魏大將夏侯淵戰死陽平關，關中告急，曹操親自到長安督師。不久，關羽從荊州北伐，進攻襄陽、樊城，曹魏大將于禁被關羽俘擄，全軍覆沒，關羽有威震華夏的聲勢，南陽郡民眾響應關羽，爆發騷動，洛陽告急，十月，曹操匆匆從關中的長安趕到洛陽指揮大局，曹魏大將徐晃、曹仁擊退關羽。孫權大將呂蒙見關羽集中力量北伐，荊州根據地防守空虛，於是乘虛偷襲荊州，切斷關羽後路，關羽回師企圖奪回荊州，卻在麥城戰敗被殺，呂蒙將關羽首級送到洛陽，交給曹操。一個月之後，曹操病逝。

據正史《三國志．魏書．太祖本紀》記述，曹操臨終的遺令說：「天下尚未安定，未得遵古也。葬畢，皆除服。其將兵屯戍者，皆不得離屯部。有司各率乃職。斂以時服，無藏金玉珍寶。」太子曹丕繼位為魏王，漢獻帝改年號為延康元年，同年二月，在高陵下葬，稱號是「魏武王」。同年十一月，漢獻帝以「禪讓」方式，將皇帝大位交給魏王曹丕，曹丕成為大魏皇帝，改年號為黃初，追尊曹操為魏太祖武皇帝。

曹操后妃眾多，子女成群，據史書記述，他有二十五個兒子，長子曹昂在征伐南陽張繡時戰死。其他諸子之中，以卞夫人所生的曹丕最年長，之後是曹彰、曹植、曹熊，然後是環夫人所生的曹沖、曹據、曹宇，杜夫人所生的曹林，孫姬所生的曹彪等。曹丕生於漢靈帝中平四年，即公元187年，當時曹操三十三歲，出任東郡太守。曹植生於初平三年，即公元192年，比曹丕小五歲，當時曹操擔任代理兗州牧，正在征討黃巾餘黨。

曹丕自幼接受父親教育，學文習武，成績優異。據曹丕在《典論》中提及，父親「雅好詩書文籍」，因此他亦「少頌詩、論，及長而備歷五經、四部，史、漢、諸子百家之言，靡不畢覽」。史書亦記述，曹丕「博貫古今經傳諸子百家之書，善騎射，好劍擊」，可以說文武兼備。曹丕的弟弟曹植，據史書記述，他文才卓越，「年十歲餘，誦讀詩、論及辭賦數十萬言」，曹操最初疑心曹植的文章是別人替他寫作，於是當面測試，發覺他能「言出為論，下筆成章」，大為讚賞。其後「每進見難問，應聲而對，特見寵愛。建安十六年，封平原侯。十九年，徙封臨菑侯。太祖征孫權，使植留守鄴」，於是鄴城朝野，盛傳曹操有立曹植為世子的想法，於是曹丕與曹植之間，展開明爭暗鬥。

曹丕繼承王位之後，展開取代漢朝的步伐，十個月之後，以禪讓形式代漢稱帝。黃初二年三月，曹植被封為平原王，離開京城洛陽，前往封地平原。但同一年，發生了幾件事：黃初二年六月，曹丕元配甄夫人拒絕到洛陽接受冊封為皇后，並且上書說，希望新皇帝「登進賢淑」，不要相逼，容許她「敢守微志」，言下之意不滿曹丕所為，曹丕大怒，「遣使賜死，葬于鄴」。另一件事是曹丕派往平原國的監國謁者灌均(謁者，官名；灌均，人名，姓灌名均)希指(即按曹丕的指示)，舉報曹植「醉酒悖慢，劫脅使者」，也就是曹植與灌均發生爭執糾纏，於是朝廷大臣請求治罪，曹丕因太后的勸告，貶曹植為安鄉侯，不久又改為鄄城侯。黃初三年，改為鄄城王，後來改封陳王。曹丕對曹植的苦苦相逼，民間傳聞很多，其中一種說法是：曹植與曹丕的夫人甄氏，有微妙的感情關係，也就是有叔嫂不倫之戀，不過，也有可能只是傳說而已。

南朝劉宋時，裴松之《三國志注》引用晉朝人魚豢(姓魚名豢。豢音幻)所撰的史書《魏略》記述一個情節：曹植因灌均的控告，被召入朝查問時，初，植未到關，自念有過，希望大姊清河長公主替他向曹丕求情，但被曹丕派人截拿，未能見到大姊。卞太后知道之後，擔心曹植會自殺，到曹丕面前痛哭，剛好侍衛把曹植押上，當時曹植「科頭負鈇鑕，徒跣詣闕下」，也就是赤裸上身，背上架了鍘刀，等候皇兄發落，「及見之，帝猶嚴顏色，不與語，又不使冠履。植伏地泣涕，太后為不樂。詔乃聽復王服」。這場面比「七步成詩」更緊張驚險。

