
漢高祖五年，即公元前202年，漢高祖聯同各路諸侯擊敗楚霸王項羽，被尊奉為皇帝，漢朝正式開始。但中原東部及南方的諸侯，例如齊、趙、韓、燕、楚、梁、淮南、長沙等國的地方實力仍然強大，漢高祖只能採取保持現狀的策略，分封諸侯王，另一方面等待時機，調動諸侯王，或者以叛亂為理由出兵征伐，逐步以劉氏兄弟子侄代替異姓諸侯王。由於中原政局未定，漢朝對偏處嶺南的南越國鞭長莫及，給閉關自守的趙佗提供了割據立國及向南方擴展的時機。

直至高祖十一年，即公元前196年，漢高祖在擊敗北方陳豨叛亂，親征淮南王英布告捷，乘機誅殺淮陰侯韓信及梁王彭越之後，異姓諸侯王除了長沙王吳臣（吳芮之子）外，都已全部清除，於是漢朝把目光移向嶺南的南越國。

據《史記·南越列傳》記述：「高帝已定天下，為中國勞苦，故釋佗弗誅。漢十一年，遣陸賈因立佗為南越王，與剖符通使，和集百越，毋為南邊患害，與長沙接境。」漢高祖派謀士陸賈出使南越國，希望趙佗與漢朝建立友好關係，但據《陸賈列傳》所記，趙佗接見陸賈時態十分高傲：「高祖使陸賈賜尉佗印為『南越王』。陸生至，尉他魋結箕倨見陸生。」魋結，就是梳越人髪髻，沒有戴帽；箕踞就是席地而坐時，把兩腳放在前面，而不是跪坐，當時是極不禮貌的態度。
