
漢高祖十一年，南越王趙佗接受漢朝使者陸賈遊說，向漢朝稱臣，受封南越王，恢復關市貿易，加速了嶺南地區的發展，特別是中原的鐵器運往嶺南，使原本未能製作鐵器的南越國，在農業、軍事得以突飛躍進步。漢高祖十二年駕崩，惠帝繼位，延續高祖的漢越修好政，南越國不失時機，擴展實力。

漢惠帝在位七年駕崩，母親呂太后（高后）掌權。呂太后改變與周邊民族和平共處政策，縱容長沙王侵擾南越邊境，雙方衝突不斷，漢越關係惡化。呂太后制裁南越，下令封閉漢越貿易，禁止向南越輸出鐵器。趙佗非常憤怒，自稱為「南越武帝」，表示與漢朝平起平坐，而且發兵攻擊長沙邊邑。呂太后亦十分震怒，派老將隆慮侯周灶征伐南越，但南方天氣暑濕「士卒大疫，兵不能踰嶺」，徒勞無功，趙佗「因此以兵威邊，財物賂遺閩越、西甌、駱，役屬焉」，趁機把勢力擴張到今日的福建、廣西、越南北部，成為南方越人霸主，以皇帝自居。

呂太后掌權八年病逝，漢朝政權由功臣集團掌握，功臣首領周勃、陳平、張相如等誅殺呂氏外戚家族，迎立高祖之子代王劉恒，是為漢文帝。文帝繼位之後，改善與南越國關係，維修趙佗家鄉真定郡的祖墳，「乃為佗親冢在真定，置守邑，歲時奉祀。召其從昆弟，尊官厚賜寵之」，並且派老臣陸賈再次出使南越。陸賈攜帶漢文帝的書函，責備趙佗擅自稱帝，趙佗深知漢朝強大，既然主動派陸賈出使修好，於是把侵擾邊境的責任推給長沙王，而且自稱「蠻夷大長老夫臣佗」，表示稱帝只是「聊以自娛」，願為大漢藩臣，奉貢職。

漢文帝對趙佗的謝罪稱臣十分滿意，於是賞賜南越國大量財物，恢復關市。趙佗亦遣送質子到長安。然而，趙佗在國內仍然以皇帝自居。趙佗非常長壽，經歷了漢文帝、漢景帝，到漢武帝建元四年，即公元前137年逝世，享壽超過一百歲。
