西山阮氏控制順化之後，聲勢大振，以「扶黎滅鄭」作宣傳，繼續揮軍北上，一舉攻入首都昇龍，亦即河內。控制黎氏政權的鄭氏家族被西山阮氏消滅，黎氏皇帝以為西山阮氏兄弟起兵勤王保駕，可以重新掌權，但西山阮氏迫黎皇退位，黎氏皇族向清朝求助。乾隆五十三年(1788年)乾隆帝派兩廣總督孫士毅率領號稱二十萬大軍進入安南，協助黎皇復位，清朝大軍進駐昇龍城。阮惠派人前往昇龍，向清朝卑辭謝罪。孫士毅上當，疏於戒備。大年初一，阮惠趁清軍慶祝新年，突然發動攻勢，守城清軍潰敗。孫士毅正在昇龍大宴諸將，歡度春節，得知戰敗，倉皇逃走。阮惠擊敗清軍之後，改名阮光平，派重臣到北京，向乾隆帝謝罪，並要求冊封。阮惠答應親自到北京向乾隆帝賀壽。乾隆帝認為安南國王親自前來朝見，是有史以來第一次，非常高興，立即同意冊封阮光平(阮惠)為安南國王。次年，阮光平果然抵達北京，向乾隆帝叩頭謝恩，但越南人認為，這個「安南國王」是阮光平派人假冒。

阮光平取得權位之後，其他兄弟非常不滿，開始據地爭權。同一時期，廣南阮氏後人阮福映逃亡到暹羅國，即今泰國，尋求借兵恢復，後來又到老撾組職軍隊圖謀恢復。阮福映逃亡時，曾經得到法國神父幫助脫險，於是許諾奪回政權之後將會給予天主教自由傳播的權力。法國神父百多祿替阮福映向法王路易十六提出請求，1887年底，阮福映與法國簽訂了《越法凡爾賽條約》，正式跟法國結盟，共抗西山。於是百多祿神父招募了一批法國士兵，購買了四艘法國戰船和大量軍火，協助廣南阮氏復國。1795年阮光平病逝，西山阮氏爆發內戰，西山朝的將領互相猜忌殘殺，阮福映揮軍反攻，得到法國僱傭兵助戰，擊敗西山阮氏。1801年先後收復順化及昇龍，陸續肅清西山阮氏各地勢力，1802年農曆五月初二，宣布黎朝正式結束，在順化自立為皇帝，改用嘉隆年號，改稱昇龍為河內。於是越南最後一個王朝：阮朝正式開始。當時是清嘉慶七年。

越南阮朝嘉隆皇阮福映，在擊敗西山阮氏復國戰爭中，得到法國天主教傳神父百多祿等人的大力協助，法國僱傭兵及戰船、軍火發揮極重要的作用，因此復國稱帝之後，嘉隆皇容許天主教在越南境內自由傳教，大量法國傳教士、商人來到越南，特別是法國大革命之後，不少冒險家陸續到東方尋求財富，越南正是法國到達東方的重要目的地。法國皇帝拿破崙一世有意征服越南成為殖民地，以抗衡英國殖民地印度，但因歐洲政局動盪，未有實現。然而，法國人對越南一直擴展勢力的目標。

到了阮朝第二代皇帝明命皇時，阮氏朝廷也感到「夷狄猖狂」，禁止歐洲傳教士在越南傳教，法國人認為明命皇忘恩負義，越法關係轉差。1842年中英鴉片戰爭結束，法國亦試圖以武力打開越南大門。1847年，法國派戰艦開進越南峴港，迫越南開放港口，並撤消禁教令；同年，英國戰艦亦開到峴港。局勢緊張之際，阮朝第三代皇帝紹治皇駕崩，第四代嗣德皇繼位。嗣德年間，法國勢力向越南逐步進逼，佔據南方多處港口。1858年，法軍攻占越南南部城市西貢；1862 年，法國在英法聯軍侵略中國結束之後，乘勝進侵越南南部，迫越南阮朝簽訂第一次《西貢條約》（又稱《柴棍條約》），越南南部六省割讓給法國，法國設立「交致支那」殖民地，首府設在西貢。1863年，越南被迫承認柬埔寨是法國的保護國。隨後，法國在歐洲與普魯士爆發戰爭，法國大敗，無力兼顧越南。

越南嗣德皇趁機會邀請廣西的民間武裝「黑旗軍」劉永福入境對抗法軍，1873年，法國海軍大尉安鄴攻破了河內城，黑旗軍擊敗法軍，安鄴被殺。黑旗軍控制了紅河上游。嗣德皇為了牽制黑旗軍，又與法國簽訂《第二次西貢條約》，承認外國人可以在紅河流域自由貿易。於是法軍與黑旗軍展開爭奪越南北部的戰爭，越南要求清朝出兵介入，於是引發了1883年12月至1885年4月間（即清光緒十年十一月至十一年二月）的中法戰爭。戰爭不但在越南開打，戰場甚至伸延至福建、台灣，雙方互有勝負，但都疲態盡現，最後在英國調停下，清朝以李鴻章為全權代表與法國公使巴德諾在天津會談，1885年6月簽訂《中法會訂越南條約十款》，法國軍隊撤出澎湖，停止對台灣的封鎖；清朝承認法國對越南的宗主權，清朝軍隊撤出越南。自此之後，越南成為法國的保護國。

