
1889年越南同慶皇駕崩，法國當局冊立阮福昭為成泰皇。成泰皇自幼受法國教育，對法國文化非常仰慕，因此得到法國當局垂青，但他對國家被法國人控制感到悲哀，於是與親信暗中商討抗法計畫。1907年7月，成泰帝在未經法國殖民政府的同意，擅自任命一些官員，觸動了法國當局的警覺，宣佈成泰皇精神疾病發作，傳位給皇子阮福晃，稱為維新皇。到了維新八年(1914年)，第一次世界大戰在歐洲爆發，法是主要參戰國，無暇東顧，對越南的監管比較鬆懈。年僅十五歲的維新皇希望修改兩次《法越順化條約》，爭取恢復越南的主權，但被由法國當局所指派的輔政大臣所勸阻。

咸宜皇發動的勤王運動雖然失敗，但越南人的反法鬥爭依舊此起彼伏，幾乎每隔六、七年便發生一次大騷動。同一時期，日本在明治維新之後國勢上升，在甲午戰爭擊敗中國，1905年日俄戰爭中又擊敗俄羅斯，越南的有識之士對日本的興起和發憤圖強既震驚，又羨慕，希望借日本的經驗，尋求興國之路。潘周楨、潘佩珠等有志之士發起東遊運動，前往日本觀察學習，並且進入日本東京振武軍校和早稻田大學。1907年，潘周楨效仿日本的維新派先驅福澤諭吉，在河內創辦東京義塾，宣揚新式教育。1911年，中國辛亥革命爆發，建立民國共和政體，潘佩珠及阮朝皇族彊柢(音強抵，又名阮福民)受辛亥革命鼓舞，潘佩珠在廣州成立「越南光復會」，希望推翻法國統治，成立「越南民國」，運動雖然失敗告終，但抗法復國的號召，在民間不斷發展。

維新皇趁法國集中注意力應府歐洲戰場的時候，暗中與越南光復會聯手，策動法軍的越南僱傭兵推翻法國殖民統治，起義的時間定為維新十年(1916年)5月3日凌晨1時，起義者先佔據順化京城、廣南、廣義等城市，奪取武器，並協助維新帝暗中逃出順化。然後向南攻取歸仁、峴港等地，並希望得到德國的支持，共同抗擊法國。但事機不密，被法國當局鎮壓。維新皇逃出順化之後被擒獲，其後與父親成泰廢皇被法國當局一起流放到印度洋中的留尼汪島。

原名阮必成的胡志明生於1890年，他的青少年時期，正是越南淪為法國殖民地、保護國的初期，越南皇室、士人、民眾的抗法運動風起雲湧，屢受挫折的年代。胡志明的父親阮生輝是越南科舉出身，曾經擔任知縣官職，法國統治之後，到南方教書兼行醫維生。阮必成十五歲在順化國立學校讀書時，已經參加了秘密的反法活動，1911年初，南部海港小鎮藩切當教師。據說，胡志明的父親因為參加維新皇的抗法運動被法國當局殺害，因此阮必成逃避緝捕，改名換姓，以廚師、海員身分遠走他方，開始他的革命生涯。
