
1927年國民革命軍北伐，勢如破竹，順利攻克武漢、南昌等重要城市，準備對上海、南京發動進攻。在關鍵時刻，4月12日，國民革命軍總司令蔣介石突然宣佈清黨，將中共定性為非法組織，國民黨內的中共黨員全部驅逐出黨，並加以緝捕，不少中共黨員被逮捕、處決。蘇聯及第三國際派到中國的人員，因此被國民政府驅逐出境，胡志明被遣送到香港。

胡志明離開廣州之後，經香港輾轉到了暹羅，即現在的泰國，再暹羅成立抗法國團體，策畫成立越南共產黨。當時越南境內外的抗法組織非常複雜，而且矛盾重重。除了胡志明所領導，左傾的越南青年革命同志會之外，聲勢較大的還有由知識青年所組織的越南國民黨。越南國民黨的首領是阮太學，他參照中國國民黨的模式，在教師及知識份子中宣揚抗法革命，在城市及軍警之中，有不少秘密黨員。由1928年起，越南國民黨進行多次暗殺，被法國殖民地當局留意，到了1930年2月，越南國民黨發動了安沛起義。

一些安南殖民地的越南軍人，秘密加入越南國民黨，1930年2月，試圖仿效武昌起義，在安沛軍營發動兵變，控制地方政府，引發各地抗法衝突，圖謀推翻殖民政府。但兵變很快被法軍鎮壓平息，首領阮太學等被拘捕處決，部份黨員逃往中國雲南省。安沛起義雖然失敗，但越南各地政局動蕩，更多越南民眾加入抗法組織，農民亦群起反抗，高呼「不納稅，不合作」口號，不少法國殖民地警署、官廳受到襲擊，法國殖民地當局嚴厲控制。法國對左派領袖阮愛國(即胡志明)亦加緊追緝，胡志明離開越南到了香港。
