
第二次世界大戰結束後，擁有戰勝國地位的法國戴高樂政府，不願意放棄對「印度支那」(即越南、老撾、柬埔寨三國)的控制權。按照擊敗納粹德國之後，美、英、蘇元首在波茨坦的協定，越南南部的日軍向英國軍隊投降，北部的日軍向中國軍隊投降。英國軍隊協助法國人重返越南南部，並逐漸向北推進；中國的盧漢將軍率領的國軍也從雲南進入越南北部。胡志明的政府南北受壓，被迫讓步，11月11日，宣佈解散印度支那共產黨，並在1946年1月6日舉行全國國會選舉，成立臨時聯合政府，3月越南第一屆國會一致推選胡志明為越南民主共和國主席兼政府總理。

法國軍隊重返越南，法國人希望保大皇出面組建新的越南政府，以取代胡志明領導的越南民主共和國。另一方面，法軍亦抵達河內。胡志明憂慮駐守越南北部的中國軍隊干涉越南內政，於是與法國代表簽署協議，准許法軍合法進駐北越，接替中國軍隊。法軍重新進駐越南北部。法國勢力重返越南之後，仍希望繼續戰前的統治，法、越雙方即衝突不斷，1946年12月19日，胡志明得到法軍計劃向越盟發動攻擊的情報，於是向法國宣戰。但越盟軍隊實力脆弱，不堪一擊，在法軍精良武器的攻擊下，衹能退守山區，被迫改為使用游擊戰術。武元甲所指揮的越盟游擊隊避實就虛，不斷襲擊法國在老撾(寮國)的據點，困擾法軍。

駐越南法軍司令納瓦爾將軍上任後，制定了消滅越盟武裝、永久鞏固印度支那殖民地的戰略。納瓦爾認為越軍缺乏重裝備，戰鬥能力不強，決定在在越盟控制的奠邊府，以空降部隊建立一個據點，派遣約一萬部隊駐守，修築牢固的工事，部署重型現代化武器，威脅越盟的心臟，切斷越盟向老撾的擴展。

奠邊府位於越南、老撾交界，是一個四面環山的小盆地，四周森林密佈，交通極為不便。法軍擁有空軍運輸優勢，及機械化部隊所部署的重砲，假如越盟發動進攻，必然消耗大量兵力，有利於隨後掃蕩剷除全部越盟力量。最初階段，越盟對法軍在奠邊府所建立的基地，完全處於被動的劣勢，但1950年之後，形勢有所轉變。

1949年，中國共產黨在國共內戰中全面勝利，建立全國政權。1950年初，越盟的抗法戰爭卻進入了最為慘烈的階段，胡志明秘密前往中國，向新中國政府求助，執政的中國共產黨羅貴波為政治顧問團團長，向越南提供有關財經、組織、訓練、群眾思想教育等工作經驗，其後又派陳賡、韋國清解放軍將領到越南，協助越盟訓練黨政幹部及軍隊，並給予越軍戰略戰術方面的指導。從1953年開始，越軍逐漸控制奠邊府四周山地，收緊對法軍基地的包圍。1954年5月，越軍對奠邊府的法軍基地發起總攻擊，全殲防守法軍，擊落、擊毀飛機62架，俘法軍指揮官卡斯特里准將及其全部參謀人員。奠邊府戰役以越軍取得勝利結束。

戰後所公佈的數據，雙方均有大量傷亡：據估計，越盟軍隊在此次圍攻戰中傷亡人數高達2萬3千人，其中死亡8千人；法軍傷亡約9千人，其中陣亡2千餘人，另外約7千人在5月8日被俘擄，只有3千多人最終活下來並被遣返回國。經奠邊府一役，法國在越南及老撾、柬埔寨的殖民統治崩潰。

1954年4月，美國、英國、法國、蘇聯等強國，在在瑞士日內瓦召開的一次國際性多邊會議，議題是談判解決朝鮮戰爭（即韓戰）後的國際問體。參加會談最初是十六國，蘇聯堅持必須邀請新中國代表參加，否則談判毫無意義，於是新中國總理周恩來應邀率領代表團抵達日內瓦。會談期間，越南的戰事發生重大變化，法軍處於劣勢，於是議程轉為重建印度支那和朝鮮的和平。

5月7日法軍在奠邊府戰役中慘敗，改變了整個印度支那戰場的形勢，5月8日，日內瓦會議開始討論印度支那問題，參加討論的各方有中、蘇、美、英、法五國和越南民主共和國、老撾、柬埔寨和南越保大政權。會議過程非常艱鉅，各方爭持不下，特別是美國堅持越南南方必須成立親西方政權。延至6月中仍未能解決分歧，會談陷入僵局。周恩來及時提出先處理老撾王國及柬埔寨王國獨立問題，會談取得進展。其後，周恩來會晤法國新總理孟戴斯．弗朗斯，取得法國願意放棄越南的承諾；又趁胡志明在廣西柳州與中國領導人會面的時機，專程飛返廣西柳州，勸說胡志明接受越南南北分治方案。終於打破僵局，達成協議。7月21日，周恩來在閉幕大會上發言說：「印度支那敵對行動的停止就要實現了。舉世盼望的印度支那的和平就要恢復了。正如朝鮮一樣，和平又一次戰勝了戰爭。讓我們更加堅定信心，繼續為維護和鞏固世界和平而努力！」
