
1954年7月21日，柬埔寨、北越、法國、老撾、中國、南越、蘇聯、英國和美國九國外長在日內瓦達成了協議，其主要內容為：

一、自北緯十七度分割南北越南。

二、法國撤出越南，並承認他前殖民地三邦變為獨立國。

三、在越南境內不得設任何軍事基地。

四、南北越為中立國家，不得與任何國家締結軍事同盟，不得進口軍火，不得依附任何集團國家。

五、南北越在1956年7月以前實行普選，由普選再統一南北越。

六、沿著北緯17度在南北間劃出非軍事區。

七、由加拿大、印度、波蘭三國成立一個國際監督委員會，負責監督雙方履行停戰協定中各項條款。

八、各國尊重三邦獨立和主權完整，不干涉三國內政。

但後來只有法國和北越簽署了這個協議，越南被分為南北兩個地區，即北緯17度以北由越南勞動黨統治的越南民主共和國，即俗稱的「北越」，以及北緯17度以南，親西方的越南保大皇政權，其後建立親美的越南共和國，即俗稱的「南越」。

日內瓦會議之後，胡志明主席向全國發表文告，他說：「在日内瓦會議上，由于我國代表團的鬥爭，由于蘇聯和中華人民共和國兩國代表團的幫助，我們取得了一個偉大的勝利，法國政府承認了我國的獨立、主權、统一和領土完整，並且同意了從我們的土地上撤走法國武裝部隊，以及其他一切權力。」

日內瓦協議訂立之後，越南正式分為南、北兩部分，美國開始介入越南南方政治。1955年1月，美國將「駐印度支那顧問團」，改組為「駐南越軍事援助顧問團」，不斷增加駐越南人員，至1963年底，增至一萬六千多人。美國總統艾森豪威爾，指定由居住在美國，與美國政界人士關係密切，反共態度堅決的吳廷琰(又譯吳廷艷)回國，出任保大皇政權首相。

吳廷琰出身於越南中部廣平省的天主教世家，父親是阮朝科舉出身，曾經掌管順化阮朝禮部，後來因不滿法國殖民地當局廢成泰皇，辭官回鄉歸隱，成為地方鄉紳。吳廷琰少年時在順化法國學校受教育，成績優異被保送到巴黎修讀神學，回國後擔任地方官。由於吳廷琰在地方上清剿共產黨立功，甚得法國殖民地當局器重，三十出頭，便成為順化保大皇朝廷的吏部尚書。但吳廷琰向法國殖民地當局要求成立越南人議會，遭到罷免。其後他退隱十年，在西貢秘密組織政黨，尋求越南獨立，被殖民地當局宣佈為顛覆分子。

第二次世界大戰爆發，日本勢力進入越南，日本準備成立以保大皇為首的傀儡越南帝國，邀請吳廷琰出任首相，被吳廷琰婉拒。日本投降之後，吳廷琰成立越南民族聯盟，要求法國承認越南擁有類似英聯邦形式的國家地位，但法國重返越南，重建殖民地統治，於是吳廷琰的政黨被查禁。吳廷琰堅決反共，而且他的長兄死於法國剿共戰爭，因此與胡志明所領導的越南勞動黨亦關係惡劣。吳廷琰在越南政壇失意，於是離開越南，前往歐洲、美國，尋求支持。

1951年，吳廷琰獲得美國國務卿艾奇遜接見，美國決定代替法國在越南建立抗共勢力，吳廷琰身價大增。1954年日內瓦會議結束之後，法國退出越南，美國主導越南南方政局，美國總統艾森豪威爾指定由吳廷琰回國擔任越南首相。同年10月，越南南方公投，由保大皇為首的君主立憲派，與吳廷琰為首的共和派對決，結果吳廷琰以百分之98.2高票勝出，吳廷琰宣佈越南共和國成立，自己就任總統。越南共和國成為以美國為首的西方反共陣營其中一員，俗稱「南越」，與胡志明為首、奉行社會主義的越南民主共和國，俗稱「北越」敵對。

