1961年，胡志明為首的越南勞動黨，成立「越南南方人民解放武裝力量」，以游擊方式，在南越境內發動游擊戰，與吳廷琰政權爭奪地方控制權，俗稱「越共游擊隊」。吳廷琰政府亦增強軍力，全力勦共。美國新任總統甘迺迪在就職演說中強調：「為確保自由的存在，和自由的勝利，我們將付出任何代價，承受任何負擔，應付任何艱難，支持任何朋友，抗擊任何敵人。」

在美國支持下，吳廷琰政權的勦共行動進一步加強，大批對吳廷琰政權不滿的民間力量，特別是佛教徒被懷疑親共被查禁、打擊，激發1964年的佛教徒示威抗爭，佛教僧尼自焚抗議事件，吳廷琰在軍人政變中倒台、被殺。

1964年吳廷琰政權在軍人政變中倒台，其後經歷了多次軍事政變，最後由陸軍將領阮文紹取得政權，成為越南共和國總統，空軍將領阮高祺成為副總統，而美國在幕後操控政局。1964年7月，南越炮艇在美國海軍戰艦「馬多克斯號」護衛下，發炮轟擊北越所管轄小島，北越發炮還擊。8月，美國軍方指北越守軍炮火擊中美國戰艦，大舉轟炸北越的主要城市河內及海防作為報復，即所謂「東京灣事件」。美軍戰機空襲北越時，有八架戰機被越軍擊落，其中一名飛行員跳傘逃生被擒成為戰俘，被北越當局囚禁多年，後來獲釋，被美國人視為英雄，多次當選國會議員，並曾經參選美國總統。這人名叫麥凱恩。

東京灣事件爆發之後，1964年8月7日，美國參、眾兩院以壓倒性多數票通過「東京灣決議案」，授權總統「採取一切必要措施，包括使用武裝部隊，去援助東南亞防禦條約中的任何一個為保衛其自由而要求支援的成員國，或條約締結國。」簡單來說，就是授權總統出兵越南作戰。於是歷時十一年的越南戰爭開始。作為美國敵對一方的領袖，胡志明及北越的領導層運籌帷幄，在中、蘇的支持下，與當時擁有最先進武器的超級大國展開漫長而艱苦的較量。不過，胡志明未有等到勝利來臨，1969年9月2日他在河內逝世，享年七十九歲。

1975年4月30日，越南共和國(亦即南越)瓦解，越共軍隊解放首都西貢，戰爭結束，越南統一。第二年，統一後的越南政府將西貢改名為胡志明市，以紀念胡志明對國家民族所建立的功績。
