第二次世界大戰結束後，法國企圖恢復在越南、老撾、柬埔寨的殖民統治，越南等地的反殖民地游擊隊起而反抗，引發了第一次印度支那戰爭。法國軍隊在美國的支持下，控制了西貢、河內等主要城市，但廣大農村已經落在胡志明領導的共產黨游擊隊手中。1954年5月，法軍主力在奠邊府被共產黨游擊隊戰敗，戰事結束後，雙方開始和平談判，談判在瑞示日內瓦舉行，1954年7月21日美國、蘇聯、法國、英國、中華人民共和國、北越、南越、柬埔寨、老撾九國外長，達成協議，稱為《日內瓦協定》，內容重點是：
法國撤出越南，並承認越南、柬埔寨、老撾為獨立國。
以北緯十七度為界，分割南北越南。
南北越為中立國家，不得與任何國家締結軍事同盟，不得進口軍火，不得依附任何集團國家。
南北越在1956年7月以前實行普選，由普選再統一南北越。

但後來只有法國和北越簽署了這個協議。法國撤出印支三國之後，美國為了阻止北越的共產黨勢力向南越擴張，全力支持吳廷琰在南越建立反共政權，即越南共和國，首都設在西貢。1955年1月起，美國將原有的「美國駐印支軍事顧問團」改為「美國駐南越軍事援助顧問團」，顧問人數不斷增加，至1963年底，由原本的六百人增至一萬六千多人。同一時期，北越的越南共產黨決定武裝統一越南，成立「越南南方民族解放陣線」，亦即美國傳媒所稱的「越共」。越共在南越境內發動游擊戰，目的是推翻美國傀儡政權。幾年的游擊戰，越共已經控制了南越大部分鄉村，而南越吳廷琰政權，雖然得到美國的軍事援助，但軍事上的無能，政治上獨裁腐敗，因而大失民心。蘇聯對美國的步步進迫，使美國不敢鬆懈。1961年8月，蘇聯陣營向西方陣營施壓，柏林圍牆在一夜間修成，西柏林被東德封鎖；9月，蘇聯恢復核試驗。新上任的美國總統約翰甘迺迪面對嚴峻的形勢，更加關切美國在亞洲的利益，他表示「如果美國從亞洲撤退，就可能打亂全世界的均勢」。但吳廷琰政權不但無法擊敗越共，而且接連有佛教僧人因不滿宗教壓迫而在西貢街頭公開自焚，使甘迺迪總統決定拋棄吳廷琰，直接介入南越反共戰爭。

1964年8月，美國戰艦在北部灣與北越戰艦發生衝突，美國派戰機轟炸北越，稱為北部灣事件，或東京灣事件。美國與北越處於敵對狀態，越南戰爭全面升級。1965年3月，美軍在峴港登陸，越南戰爭升級為以美軍為主的「局部戰爭」：同年6月，南越軍人阮文紹發動政變上台，成立戰時政府，越南戰爭轉趨擊烈。直至1973年1月27日，美國簽署和平協定，3月29日，美軍完全從南越撤出，1975年4月30日，北越攻佔西貢，南越政權滅亡，越南戰爭結束。美軍傷亡慘重，據美國官方公布，越南戰爭期間，美軍死亡58209人，受傷304000人，2000多人失蹤。
