

1989年1月11日，列根在白宮的總統辦公室發表告別演說，經由電視向全國轉播，九天後離任，由新當選的喬治．布殊接任總統。列根雖然離開白宮，但他留下來的政策依然發揮作用：美國經濟持續向上；美國的最大敵人蘇聯在改革過程中失去方向，政治社會動盪不安，經濟下滑，列根離任之後一、兩年間，東歐各國相繼爆法反蘇、反共政治巨變，蘇聯各加盟共和國宣布獨立，蘇聯解體，列根的消滅蘇聯願望達成。
 
列根離任之後，回到加州過退休生活，早期偶而參加一些宴會活動，並且在共和黨代表大會中露面，1994年11月，列根的辦公室公布，他患了腦退化症，而且在他第二任總統任期時已經出現病癥。2004年6月5日，列根於家中辭世，死於肺炎，享壽93歲。
 
 
 
列根總統任上的國際大事簡表：
 
1981
1月20日——列根宣誓就任美國第四十任總統。伊朗人質危機解決。
3月30日——列根被行刺。
6月27日——中國共產黨通過《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》，正式否定「文化大革命」。決議認為毛澤東應負上主要責任。該決議的正式表述是：「『文化大革命』是一場由領導者錯誤發動，被反革命集團利用，給黨、國家和各族人民帶來嚴重災難的內亂。」
6月29日——胡耀邦接替華國鋒出任中共中央主席，華國鋒完全退出中央領導核心。
10月6日——埃及總統薩達特在閱兵儀式上被刺殺。
 
1982
4月25日——以色列軍隊完全撤出西奈半島。
5月31日——英國、阿根廷為爭奪福克蘭群島（馬爾維納斯群島）爆發海戰。
6月15日——馬爾維納斯群島（即福克蘭群島）的阿根廷駐軍向英國軍隊投降，英阿馬島戰爭結束。
9月27日——英國首相戴卓爾夫人在北京與趙紫陽展開對話，趙紫陽表示中國政府要收回香港，但不會影響香港繁榮安定。
11月10日——蘇共中央總書記勃列日涅夫逝世，11月23日，安德羅波夫出任蘇共總書記。
 
1983
3月8日——列根稱蘇聯為「邪惡帝國」（Evil Empire）。
3月23日——列根制訂了他的第一個用於發展攔截敵軍導彈技術的提案。媒體稱這個為「星球大戰」。
9月1日——大韓航空007號民航班機偏離航道，飛越蘇聯在庫頁島西南方領空時被蘇聯空軍擊落，機上乘客及機組員269人全數罹難。
10月23日——黎巴嫩內戰，在貝魯特的美國海軍陸戰隊兵營遭到自殺式爆炸襲擊，241人死亡。
10月25日——美國入侵格林納達。
 
1984
2月9日——蘇聯共產黨總書記安德羅波夫逝世，終年69歲。
2月13日——契爾年科接任蘇聯共產黨總書記。
7月28日——第二十三屆奧林匹克運動會在美國洛杉磯開幕，蘇聯、東德、波蘭等社會主義國家杯葛這次奧運會，以報復1980年美國及西方陣營因蘇軍入侵阿富汗杯葛在莫斯科舉辦的奧運會。
10月31日——印度總理英迪拉．甘地(甘地夫人)遭錫克教徒暗殺。
11月6日——列根在總統選舉中囊括525張選舉人票，成功連任。
12月19日——中英兩國政府在北京簽署《中英聯合聲明》，確定香港於1997年7月1日主權歸還中國。
 
1985
10月30日——美國亞特蘭提斯號穿梭機首次發射升空執行任務。
2月15日——蘇聯完成從阿富汗撤軍。
3月10日——蘇共中央總書記、蘇聯最高蘇維埃主席團主席契爾年科逝世。其後三個小時，戈爾巴喬夫被選為蘇共中央總書記，是蘇聯最年輕的領袖，54歲。
 
1986
1月28日——美國穿梭機挑戰者號於升空後73秒爆炸解體墜毀。
2月25日——菲律賓人民力量革命成功，總統馬可斯逃亡到美國夏威夷，反對派領袖歌拉桑．阿奎諾（阿奎諾夫人）就任菲律賓總統。
4月26日——蘇聯烏克蘭切爾諾貝爾核電廠爆炸，為人類史上最嚴重的核事故。
本年底——安徽合肥的中國科學技術大學學生上街請願，抗議官員貪污、要求民主，上海、北京、天津、武漢等地各高校相繼發生學潮，要求政府進行民主化改革，即八六學潮，這次學潮直接導致時任中共中央總書記胡耀邦下臺。
 
1987
6月11日——英國大選，撒切爾夫人領導的保守黨贏得連續三次大選勝利，撒切爾夫人亦成為英國20世紀在位最久的首相。
6月12日——列根在柏林圍牆前發表演說：「戈爾巴喬夫先生，請推倒這堵牆！」
 
1988
1月13日——在台灣的蔣經國總統逝世。
2月25日——盧泰愚就任大韓民國總統，
5月15日——蘇聯開始從阿富汗撤軍。
8月20日——延續8年的兩伊戰爭結束。
8月22日——南非正式同安哥拉、古巴簽訂停火協議，結束了長達13年的安哥拉內戰。
9月18日——緬甸軍政府強硬鎮壓抗議者。一個星期之內，約有1000名學生、僧侶和兒童被殺。
12月1日——中華人民共和國外交部長錢其琛訪問蘇聯，中蘇關係解凍。
12月21日——泛美航空103航班遇上炸彈襲擊，在蘇格蘭邊境小鎮洛克比上空爆炸，270人罹難。其後證實是利比亞特工所為。

是年，戈爾巴喬夫宣布蘇聯將放棄布里茲涅夫主義，減少對東歐國家內政的干涉，特別是停止武力干預，允許周邊華沙條約組織成員國自己決定自己的內政的政策他的發言人將這個政策稱為「仙納度拉主義」（Sinatra Doctrine，典故出自美國流行歌手法蘭．仙納度拉的歌曲《My Way》）。
