
宋徽宗趙佶，生於北宋元豐五年，公元1082年，是以推行變法著稱的宋神宗趙頊的第十一子。元豐八年四月，神宗駕崩，皇位由趙佶的兄長，年僅十歲的神宗第六子趙佣繼位，並改名為趙煦，是為宋哲宗，改年號為「元祐」。哲宗尊其嫡母神宗皇后向氏為皇太后，又把諸位皇弟留在宮中供養成長，及後把兩位年歲較長的弟弟，趙佖封為申王、趙佶封為端王。由於哲宗年幼，朝政大權由其祖母，神宗母親太皇太后高氏所掌控。

高太后向來反對神宗的變法，在她掌權後，便下詔任命被神宗外放到西京洛陽編撰《資治通鑑》的保守派大臣司馬光為門下侍郎（即副宰相）。當時已經六十七歲的司馬光上疏以「齡發愈衰，精力愈耗」而請辭，但最後還是回到汴京（今河南省開封市）就職。司馬光向高太皇太后進言，提出「以母改子」為理由廢除新法，又把因反對新法而被貶的劉摯、范純仁、李常、蘇軾、蘇轍等人召回朝中任職，呂公著、文彥博等老臣也被召回朝廷，逐步廢除新法。元豐八年（1085年）七月，首先廢罷保甲法，半年之內，方田均稅法、市易法、保馬法、青苗法等相繼被廢。次年（1086年）初，司馬光病重，將廢除新法的任務交給呂公著，並隨即提出廢除免役法，恢復差役法。而屬新黨的執政蔡確、章惇先後被罷為地方官，年已八十一歲的四朝元老文彥博重出，擔任平章軍國重事。九月，司馬光病逝，由呂公著繼續「更化」，欲盡廢神宗朝所推行的一切新政。
