
宋徽宗政和五年（1115年），位於遼東北勢力範圍內的女真族，在完顏阿骨打的領導下，反抗遼朝統治，並且屢敗遼軍，建立金國，大遼國勢迅速下滑。此時宋徽宗與大臣蔡京、童貫認為遼亡國在即，金國將取而代之，為了向金示好，並以圖收復自後晉割讓了二百年的燕雲十六州，決定聯金攻遼。

宋徽宗早在政和元年便派童貫出使遼朝，探聽遼國內部虛實。童貫在使遼時結識了燕人馬植。馬植本為遼朝大族，官至光祿卿，他看見遼天祚帝昏庸暴虐，政治腐敗，民不聊生，外加女真族崛起給遼帶來了巨大壓力，覺得遼前途灰暗，便有了歸順宋朝的想法。政和二年，馬植投奔宋朝，先改姓李，名良嗣，屢論遼人事宜以動朝廷，徽宗大為意動，與蔡京和童貫討論，認為事有可為。徽宗更讚賞李良嗣投誠之舉，賜以國姓，更名為趙良嗣。重和元年（1118年），徽宗派武義大夫馬政自山東登州（今山東蓬萊）乘船渡海，以買馬為幌子，與金談判攻遼，此後宋金使者頻繁接觸。宣和二年（1120年），雙方商定以下的內容：

1. 宋金各自進軍攻遼，其中金軍攻取遼上京臨潢府（今內蒙古自治區赤峰市巴林左旗林東鎮南）與中京大定府（今內蒙古自治區赤峰市寧城縣天義鎮大明鄉），宋軍攻取遼西京大同府（今山西大同）和南京析津府（今北京）。

2. 宋答應滅遼後，將原來於澶淵之盟輸給遼的歲幣轉輸給金。

3. 金則答應將燕雲十六州還給宋。

「海上之盟」簽訂後，金宋果然合力滅了遼國。但是遼國滅亡以後，宋朝變相失去遼國作為屏障，難以阻擋金兵南下。此後金宋邊境正式接壤，雙方又因為燕雲十六州歸屬等問題發生衝突，宋朝又背棄盟約，接受金的叛將張覺，最終金人於滅遼後，便直接南下侵宋。
