
靖康二年（1127年）三月底，金人大肆搜掠汴京後，將已經退位的宋徽宗趙佶和在位的欽宗趙桓，以及皇室、貴族、近臣、各種工匠等14000多人，一同押往金國。徽、欽二帝在金兵的押解下，一路北行，期間金帝更羞辱地封宋徽宗為昏德公、欽宗為重昏侯。徽、欽二帝先後被囚禁在燕京（今北京）、中京（今內蒙寧城縣）、上京（今黑龍江省阿城市）、韓州（今遼寧省昌圖縣）等地，而從汴京到韓州的過程，基本上處於輾轉遷徙沒有停頓，最後遷徙至五國城（今黑龍江省依蘭縣）。到了五國城後，囚禁生活才穩定。

天會十三年（1135年），徽宗經歷了八年的俘虜生活，有國不能回，四月病故於五國城。而 欽宗後來被遷往金上京及燕京，最終於被俘二十九年後（1156年）死於燕京。另一方面，靖康之變後，金朝曾授意仍在汴京沒有被虜的宋朝官員建立偽政權。汴京的宋朝臣民向金軍請求復立趙氏，被金軍拒絕。經過反復商議，金人立張邦昌為大楚皇帝。金退兵之後，張邦昌脫下帝袍，去除帝號，不在正殿辦公，自稱「臣邦昌」，行規步矩，小心謹慎之至，最後迎廢元祐皇后孟氏入居延福宮，並授意由徽宗第九子康王趙構繼統。 趙構在應天府即位後，李綱等議張邦昌僭逆及受偽命，要求給予處分。趙構將其流放於潭州（今湖南長沙），不久賜死，年四十七。

張邦昌偽政權之亡，使金以傀儡政權統治宋之土地計劃失敗。天會八年（1130年）七月二十七日，金太宗又下詔，立扶持宋朝降臣、原濟南知府劉豫為皇帝，國號「大齊」， 定都北京大名府，管轄黃河故道以南的河南、陝西地區，史稱「偽齊」。天會十五年（1137年）十一月，金熙宗廢除齊國， 在汴京設立行尚書台，治理河南、陝西地區。
