岳飛出身農家，世代務農，他的父親岳和，曾經向豪門地主租田耕種，亦即豪門地主的「佃戶」，或者稱為「田客」。當時河北相州著名的豪門望族，首推宰相韓琦家族。韓琦在宋仁宗時，與范仲淹一起抗禦西夏，因而名重一時。其後韓琦入朝拜相，封魏國公，在仁宗、英宗、神宗三朝交替期間，執政十年，與富弼齊名，稱為「賢相」。

韓琦的家族在家鄉相州有巨大影響力，岳飛父親岳和曾經是韓琦曾孫韓肖冑家的佃客，少年的岳飛，體格健壯，膂力過人，得到韓家的賞識，因此有機會到韓家的私塾讀書。正史記述，岳飛「家貧力學，尤好《左氏春秋》、孫吳兵法」，只有相州的韓家，能提供這些學習兵法的條件。

岳飛的孫子岳珂在南宋寧宗時，收集祖父岳飛的事跡，整理岳飛的遺文，編成《金佗粹編》二十八卷(金佗是岳珂當時居住的嘉興城金佗坊地名)，呈獻朝廷，為岳飛申訴訟冤。岳珂在書中不提岳飛早年與韓家的關係，原因是在此之前，韓琦另一位曾孫韓侂冑，因為主導北伐失敗，罷相處死，被列入奸臣，岳珂爭取為祖父昭雪，當然會避免提及韓家。 

清朝康熙年間錢彩撰寫的小說《說岳全傳》中提到，岳飛曾經拜周侗為師學習武藝。且喜歡看《左氏春秋》、《孫子兵法》。周侗是北宋末年之武術大師，以善於箭術聞名，人稱“陝西大俠鐵臂膀周侗”。他曾經擔任汴京「八十萬禁軍教頭」，據說他的弟子之一是《水滸傳》的豹子頭林沖，後來周侗把「教頭」職務交給林沖。岳飛曾經「學射於周同」，是岳飛的孫子岳珂撰寫《岳飛傳》的說法，而後來元朝史官編撰《宋史》時，以岳珂的說法記入正史。

岳飛出生於宋徽宗崇寧二年，這一年是宋徽宗登位之後第四年。宋徽宗趙佶是宋朝第八位皇帝，他是宋神宗的第十一子，宋哲宗的弟弟。宋哲宗元符三年正月十二日，亦即公元1100年2月23日，年僅二十四歲的哲宗皇帝病逝，他沒有兒子，卻有五位皇弟。

帝位需要由其中一位皇弟繼承。當時、宮中地位最崇高的人是神宗皇帝的元配、欽聖皇太后向氏，她掌握了選立繼位皇帝的大權。向太后與宰相章惇商量新帝的人選，太后傾向於端王趙佶，因為這個十九歲的少年，聰明俊朗，多才多藝，平時懂得討太后歡心，太后對他極有好感，端王趙佶，在向太后力主之下，以排行中間的庶子身分，成為了宋朝第八位皇帝，亦即後世所稱的宋徽宗。

宋徽宗自幼生長於富貴之中，養尊處優，而且並非長子，沒有承擔國家興衰的責任，因此性格不羈，不願意受到約束。他在親王時期，已經沉迷於生活享受，喜愛書畫藝術，丹青、書法都自成一家，他喜愛各種游戲，騎馬、射箭、打獵無所不好，尤其是踢球，當時稱為「蹴鞠」，更是他的強項，他經常微服流連於開封的市井，到青樓妓院，醇酒美人，盡情享樂。他繼承帝位之後，不但沒有自我約束，繼續在宮中過著糜爛的享樂生活，不願意承擔國計民生的責任，甚至對處理日常政務，亦缺乏耐心和興趣。但他自作聰明，經常以藝術家的性格，隨意插手干預，作出不切實際的、甚至難以施行的指示。他只喜歡阿諛奉迎，抗拒大臣勸諫。於是正直敢言的大臣被排斥，阿諛奉迎的大臣受到重用。

宋徽宗在位長達二十六年，他把繁榮安定的宋朝，推向滅亡之路。


