宋徽宗寵信的大臣，最有權勢、影響力最大的，是被後世人稱為「宋朝第一奸相」的蔡京。蔡京是福建仙游縣人，進士出身，擅長文學、書法尤其出眾，但在北宋後期新舊黨爭激烈的年代，仕途坎坷，五十多歲，仍然只是江南的中級地方官，而他的弟弟蔡卞，早以拜相。後來結識了端王的親信宦官童貫，為端王收購字畫古董，由於與端王志同道合，因此得到端王信任。宋徽宗召蔡京到開封，委以重任，不久拜相。蔡京在宋徽宗在位二十六年期間，先後三次拜相，一共執政十七年，可以說主導了北宋最後十多年的政局。蔡京對徽宗阿諛圓滑，投其所好，事事順從，例如他引用《易經》的豐、亨、豫三卦，為徽宗盡情享樂建立理論：亦即宋朝在太平盛世，君主應展示出富有的氣派，不必拘泥於世俗的節儉風氣，要敢於消費，盡情享受盛世繁華，否則違反天道。蔡京對他的政敵卻有仇必報，當年曾經抑壓他的舊黨大臣，都受到貶斥，已死的舊黨重臣，包括司馬光、范純仁、甚至蘇軾，都名列「奸黨」。蔡京以推行新政為名，搜刮民間財富，供徽宗花費，因此徽宗需要倚仗蔡京，為他處理朝廷政務，並且監管大臣、士子。蔡京年過八十，精力衰退，他的長子蔡攸成為徽宗的寵臣。

徽宗的另一個倚重的寵臣是宦官童貫，童貫侍候端王左右，端王成為宋徽宗之後，更是徽宗的頭號親信，他機靈乖巧，心思細密，由於長期生活在徽宗身邊，能夠預先體察徽宗的意圖，適時向徽宗提示，為徽宗傳達意旨，極得徽宗歡心。童貫多次奉命出征，例如崇寧元年，1102年領兵征伐西夏，收復熙河路失地，又奉命出使遼國，觀察遼國的政局。童貫更長期掌管守衛開封的禁軍，而他的權勢，無人能及。

宋徽宗趙佶，是一位才華橫溢的藝術家，在書法、繪畫、音樂、詩詞等方面，造詣極高，但是對於治理國家，卻一塌糊塗，完全依賴蔡京、童貫等大臣、內官把持軍政大權，任由這些「奸臣」胡作罔為，舞弊營私，而徽宗自己，坐享榮華富貴，盡情享樂，毫無節制地花費大量人力物力財力建築道觀、宮殿、園林，特別是為了建造宮中假石山「艮嶽」(《易經》的卦名之一)，派人到江南搜羅形狀獨特的巨石，經水路運回開封，稱為「花石綱」(宋朝人稱運送貨物為綱，因此《水滸傳》有「生辰綱」)，每次搜求、運送都侵擾百姓，而且延續十多年，令民怨沸騰。徽宗卻悠然自得，享受昇平盛世。

宋徽宗在位期間，女真完顏部酋長阿骨打，不滿遼國官員對女真部落的苛索、歧視，在公元1115年(宋徽宗政和五年)，號召女真族人起兵叛遼，自稱大金皇帝，另一說法是女真興起於「金水」，故國號名「大金」，又以「金源」指稱金國發源地。完顏部位於今黑龍江省哈爾濱市阿城區，阿骨打稱帝後，建立城寨，後來稱為會寧府，又升格為「上京」。金建國後，阿骨打率領族人，展開以遼國五京為戰略目標的滅遼之戰。由於阿骨打的部落距離遼國首都中京大定府比較遠，遼國君臣不太重視，派兵征伐，卻連逐戰敗，金國得以坐大，戰鬥力不斷增強。遼國境內的渤海遺民後裔乘機騷動，與金國呼應，不出十年，遼國局勢已岌岌可危。

女真首領阿骨打起兵叛遼建國，而且連戰皆捷，遼國將傾的消息傳到宋朝首都開封，宋徽宗君臣對這消息極感興趣，他們認為，這是宋朝擊敗百多年的夙敵遼國，收回自從五代後晉時割讓給遼國的「燕雲十六州」失地，洗雪對外積弱不振的恥辱，弘揚大宋聲威的大好機會。宋徽宗委任親信宦官童貫全權負責與金國聯繫，合作夾攻遼國的計劃。


