參加宗澤的抗金軍隊時，金國大軍已經包圍開封城。金國大軍在靖康元年八月底開始南下，仍舊兵分兩路，東西兩路金軍的兵力已超過十五萬人，比第一次圍城戰增加了一倍半。十一月中，金兵陸續抵達開封城下，並且在城外建立大營，向城內的宋徽宗、欽宗父子招降。

靖康二年，亦即公元1127年年初，徽、欽二帝被金兵押送到大營囚禁， 3月20日，金太宗吳乞買下詔貶宋徽宗、宋欽宗二帝為庶人，命人強行脫去二帝龍袍。4月20日，金軍在宮殿及開封城內大肆搜掠後，立已經投降的宰相張邦昌為皇帝，改國號為「大楚」。之後，金軍分兩路撤退；一路由宗望監押，包括徽宗、鄭皇后及親王、皇孫、駙馬、公主、妃嬪等一行人沿滑州北去；另一路由宗翰監押，包括欽宗、朱皇后、太子、宗室及孫傅、張叔夜、秦檜等人沿鄭州北行，金軍拘押北上的，還有淪為奴婢的老百姓不下十萬人，同時還劫走很多書籍、儀仗器物。這次劫禍，史稱「靖康之難」，亦即《滿江紅》詞中的「靖康恥」。又因靖康元年為丙午年，所以又稱為「丙午之恥」。

岳飛在宋欽宗靖康元年，應朝廷勤王詔令，投軍抗金，最初隸屬河北兵馬副元帥、磁州知州宗澤麾下。當時中原自發組織的勤王兵馬數量非常多，名義上都受河北兵馬大元帥康王趙構，以及副元帥宗澤指揮，但是局勢非常混亂，勤王隊伍分散於各府州，各自作戰，未能發揮打擊金兵的力量。靖康二年三月，金兵押送徽、欽二帝以及數以萬計的宋朝俘虜北上之後，康王趙構得到中原各地勤王兵馬擁戴，於1127年6月12日，在宋朝的南京應天府，成為日後所稱的宋高宗，改年號為「建炎」。當時的勤王兵馬著名將領韓世宗、劉光世、張俊等，亦率領軍隊到達應天府。金兵所擺布的傀儡大楚皇帝張邦昌自動放棄帝位，歸附宋高宗，獻上從金兵手中得來的傳國玉璽，向高宗請罪。宋朝雖然重新收復開封，但開封城已殘破不堪，而且不久之後，金國大將完顏宗弼等率領大軍再次南下，進逼開封，宋高宗非常惶恐，決定前往江南避難，從應天府到揚州，渡過長江，到達鎮江，再到達杭州。在這期間，岳飛在宗澤所領導的勤王軍中，為保衛殘破的開封城，多次與金兵交鋒，但不久宗澤病逝，新任長官杜充放棄開封，追隨高宗南下。岳飛亦輾轉領兵到達江南。


