苗、劉兵變平息之後不久，完顏兀朮，率領金國騎兵從後猛追，而且渡過長江，進逼杭州。宋高宗趙構繼續往南方逃跑，從杭州到越州，到明州，已經是面臨大海，高宗登上戰船，在舟山群島與溫州之間的海上飄泊。完顏兀朮率領金兵尾追不捨。幸而金兵不善水戰，被宋朝水軍阻擊，使高宗得以幸免於難。金兵在南方失去騎兵優勢，並且受到江南各地軍民抵抗和打擊，後援不繼，建炎四年(1230年)二月，開始北撤。金兵撤退時，經過建康府附近的黃天蕩，被宋朝大將韓世忠截擊，金兵撤退之後，宋高宗得以喘息，正式定都於杭州，升格為臨安府。宋朝文武大臣，將北伐大計提上議程。

紹興初年，宋高宗趙構在臣民同心合力的基礎之下，成功擊退金兀朮、壓阻金兵進一步南侵，並且逐步穩定南方政局之後，必須處理與金國的關係。宋朝在靖康之難之後，失去了北方中原，只能維持對南方半壁江山的統治，趙構作為宋朝的最高統治者，必須面臨抉擇：亦即以收復中原失地、為父兄復仇為目標，繼續與佔領北方的金國對抗；或者接受現實，減少進一步損失，致力於維持現狀，謀求與金國議和。前者就是所謂「主戰」，後者就是所謂「主和」。對於趙構來說，兩者都是艱難而且痛苦。

宋高宗初年的抗金防線，由西向東是四川的秦嶺山脈，阻擋金兵從陝西方面的進攻，防守秦嶺的主將是吳玠、吳璘兄弟，先後取得了對金國的和尚原之戰、仙人關之戰的勝利，確保四川的安全。吳璘被朝廷任命為四川制置使，掌握四川的軍政大權。四川以東是湖北的漢水流域，主要防線是伏牛山山脈、荊山山脈，戰略重鎮是漢水上游的襄陽、伏牛山南側的鄧州等等，防守漢水流域的主將是岳飛，岳飛坐鎮漢水與長江匯合處的鄂州，亦即今日的湖北省武漢市武昌古城，指揮兩湖兵馬阻擋金兵從中原的開封、洛陽南下。 漢水流域以東，是延展千里的華北大平原，淮河主流由西向橫過大平原，成為最重要的天然防線，淮河南、北兩岸的信陽、光州、順昌府、壽州、楚州等，成為宋、金雙方必爭之地，宋朝大將劉光世坐鎮淮河以南的廬州，亦即今日的安徽省合肥市；大將劉錡以「沿淮制置使」官銜鎮守順昌府，防衛淮河防線。岳飛、劉錡、張浚、劉光世、以及曾經率兵勤王，保護宋高宗在苗劉之亂脫險，又在黃天蕩擊敗完顏兀朮的韓世忠，被後世稱為南宋中興將帥。
