
唐太宗李世民（598-649），唐代第二位皇帝，亦是中國歷史上著名的「貞觀之治」的締造者。

傳統史書所載，李唐皇室自稱出自隴西紀成，而世居武川（今內蒙古武川縣以西），乃西涼武昭王李暠之後。據貞觀年間由房玄齡所編修的《晉書》記載，李暠有子歆、飛。歆生重耳，重耳生熙。飛生寶，寶生沖。李熙與李沖為同一曾祖的兄弟，血統十分接近。北魏太和年間，李沖宗族十分顯貴，當時世家無人能比。「後魏太和中定四海望族，以（隴西李）寶等為冠」。可見，李寶、李沖一系為隴西顯貴之望族。但李沖並不承認李熙一族是其同宗兄弟，其原因何在？史書沒有交代。而李熙一族世居武川，與入朝為官、移居洛陽的李沖顯貴之族似乎毫無關聯。因此，後世學者多認為李唐皇室的世系是假冒的。南北朝時，庶姓冒充士族已成風氣，李唐皇室為抬高自己，攀附關內顯貴之族也不足為怪。近代著名史家陳寅恪先生認為，李唐先世可能是趙郡李氏的「破落戶」，或者根本就是趙郡李氏的「假冒牌」。因此，在唐初之時，李唐先稱出於趙郡，後又改稱隴西。諸多改易偽託，皆為掩飾其出身寒微。

亦有學指出，即便李氏確實出自隴西，但從女系母統言之，事實上自李淵的父親李昞娶了鮮卑族的獨孤氏為妻之後，李氏一族的血液中就有了少數民族的成分。即使在李昞以前，李氏是純種的漢族，身體裡流淌的是高貴顯門之血，但其妻獨孤氏乃鮮卑貴族無疑。故從李淵起，他的身體裡至少有一半是鮮卑族的血統。以後，李昞子李淵娶竇氏（原為鮮卑族的豆紇陵氏），李淵子世民娶長孫氏。竇氏與長孫氏皆為鮮卑貴族。也就是說，鮮卑族的血統在李氏人中的比例一代比一代高。此後李唐皇室中人，最多不過八分之一的漢人血統。而這八分之一是真是假，是優是劣還無法確定。因此不管李唐皇室如何篡改其祖先事蹟，也改變不了其為混血兒的事實。近年，更有學者撰文認為，李唐與隋楊皇室俱是來源自今天俄羅斯境內高加索地區的白種人，亦即古代史書上記載，活躍於魏晉南北朝的高車、丁零、敇勒人。

