
唐朝開國過程中，李世民戰功顯赫，先後擊敗薛軌、竇建德、王世充等重要對手，確立了李唐統一天下的基礎，堪稱唐朝開國的第一功臣，這點連其父親李淵亦給予肯定。然而李淵登上帝位後，卻選擇立長子建成為太子，而封世民為秦王、天策府上將，位雖在諸將之上，但始終無法與太子的皇位繼承人地位相提並論。鑑於隋朝有易儲的先例，致令手握軍隊又建有蓋世功勳的李世民，盼望有朝一日能取代太子之位，成為李唐王朝的繼承者。太子建成為保儲位，乃聯同幼弟齊王元吉，以抗世民陣營威脅。

武德中葉以後，朝廷內形成太子與秦王兩派勢力，相互爭鬥。由於建成具備太子的特殊身份，在京師長安力量又遠超秦王府之上，世民陣營漸處下風，秦王府更有被瓦解之虞。最終，武德九年六月初四（626年7月2日），李世民賄賂態度中立而又藉藉無聞的玄武門守將常何的緣故，率領親信長孫無忌、房玄齡、杜如晦、尉遲敬德、侯君集等預先埋伏於玄武門內。由於玄武門是高祖居住與聽政的太極宮的正北門，宮門守將向來不群不黨，只效忠於高祖本人，故建成對此疏於防範，世民等乃得乘當天早上建成與元吉奉詔入宮謹見的機會，在玄武門內擊殺建成、元吉。事成後，世民又馬上命尉遲敬德帶兵直入大內，名義上是宿衛當時正在宮中湖上泛舟的父親李淵，實質上是軟禁其父親。三天後，李淵只好下詔立世民為太子，在完全肅清建成、元吉二人諸子及黨羽後，整個京師長安盡在世民的控制下，高祖李淵迫於形勢宣告禪位予太子世民。公元626年8月9日，李世民正式登位稱帝，改元「貞觀」，是為唐太宗。

