秦始皇的「焚書坑儒」事件，根據司馬遷《史記．秦始皇本紀》記述，「焚書」發生於始皇三十四年，亦即公元前二百一十三年。據記載，在一次酒席宴會中，有位名叫淳于越的博士向秦始皇進言：「今陛下有海內，而子弟為匹夫，日後恐怕有權臣篡奪之禍，事不師古而能長久者，非所聞也。」始皇下旨其他大臣作出討論，丞相李斯表示：「五帝不相復，三代不相襲，時變異也。今陛下創大業，建萬世之功，實非儒者所能了解。淳于越以三代往事議論今日，不足法也。今日天下已定，法令出於一，百姓應當致力農工，士人應當學習法令，以免犯禁。諸生不師今而學古，非議當世，惑亂百姓，若不禁止，則君主勢降，私黨興起。臣請史官非秦記皆燒之，非博士官所職，天下敢藏有詩、書、百家語者，悉送交守尉官府燒毀。有敢偶語詩書者，棄市（處死），以古非今者族誅。令下三十日不燒，處以黥刑，押送築城。所不去者，醫藥、卜筮、種樹之書。若欲有學法令，以吏為師。」秦始皇准李斯所議。 

一年後，秦始皇所信任的方術之士盧生、侯生背後批評：「始皇為人，天性剛戾自用，起諸侯，併天下，意得欲從，以為自古莫及己。專任獄吏，博士雖七十人，只備而不用，丞相大臣皆受命行事。又以刑殺為威，天下人畏懼獲罪，而且貪圖官祿，無人真心盡忠。始皇貪於權勢如此，未可為求仙藥。」其後二人逃走，不知去向。秦始皇聽聞之後，悖然大怒，說：「盧生等，吾尊賜之甚原，今乃誹謗我。」於是下令審問諸生，諸生互相牽引，自認曾冒犯禁令者四百六十餘人，被判處死刑，皆阬之咸場，以儆戒其他人。被阬殺的四百六十餘人是否「儒生」，仍然有爭議。兩年之後，秦始皇逝世。
