建文四年，即公元1402年農曆六月十三日，燕王朱棣所率領的「靖難」大軍，已經抵達京師應天府西北角的金川門外，建文帝任命皇叔谷王朱橞(音惠)、曹國公李景隆鎮守金川門，據史書記述：「谷王橞，太祖第十九子，洪武二十四年封，二十八年就藩宣府。宣府，上谷地，故曰谷王。燕兵起，橞走還京師。及燕師渡江，橞奉命守金川門，登城望見成祖麾蓋，開門迎降。」李景隆是太祖唯一的外甥李文忠的長子，世襲曹國公，是最受建文帝重用的武臣，燕王起兵反叛之後，建文帝任命李景隆率領五十萬大軍北上討伐，但是李景隆根本不懂用兵，史書說：「景隆貴公子，不知兵，惟自尊大，諸宿將多怏怏不為用」，於是連戰皆敗，建文帝無奈，召回李景隆，仍然任命他統領防衛京城的兵馬。谷王、李景隆得知燕王叛軍已渡過長江，於是暗中與燕王溝通，打開金川門，放燕兵入城。

燕王朱棣叛軍兵不血釁進入京城，迅速佔據全城，京城東部的宮殿突然失火，而自此之後，建文帝的下落成為數百年來歷史之謎。據《明太宗實錄》記述：「上（指朱棣）望見宮中起，急遣中使往救，至已不及。中使出其尸（指找到建文帝燒成焦炭的屍體）於火」，燕王見屍痛哭，為建文發喪，罷朝三日，八日後安葬。《明實錄》是朱棣稱帝之後經過刪訂的文獻資料，代表官方說法，即「建文自焚而死」。明亡之後，清朝官修的《明史》記述：「谷王橞及李景隆叛，納燕兵，都城陷。宮中火起，帝不知所終。燕王遣中使出帝后屍於火中」，但下面又加上一句：「或云帝由地道出亡」，這反映了數百年來在士大夫和民眾之中廣泛流傳的信念：建文帝在京師城破之後逃出生天，其後浪跡天涯數十年，行蹤隱隱約約，使奪位的燕王，也就是後來的明太宗或明成祖永樂帝寢食不安。永樂奪位不久，便派遣親信宦官鄭和下西洋，其中一項任務，據說便是尋訪建文帝下落。
