
《明史．宦官傳》所記載的第一個宦官便是鄭和。傳文這樣記述：「鄭和，雲南人，世所謂三保太監者也。初事燕王於藩邸，從起兵有功，累擢太監。成祖疑惠帝亡海外，欲蹤跡之，且欲耀兵異域，示中國富強。永樂三年六月，命和及其儕王景弘等通使西洋」。但記事非常簡略，缺乏史事的細節，而且有不少遺漏。根據《明實錄》的記事，以及福建莆田湄洲島天后宮的碑記，可以得知鄭和在永樂元年曾經奉命出使暹羅國，亦即今日的泰國，船隊在廣東大星洋海面遭遇颶風，鄭和率領全體船員向天妃禱告，其後脫險，回程時經過福建莆田湄洲島天妃的家鄉，在天妃宮上香酬謝，立碑紀念。永樂二年四月，南直隸松江、浙江寧波接連受到倭寇侵擾，永樂帝派遣鄭和出使日本，與幕府大將軍足利義滿交涉，謀求合作肅清倭寇海盜。鄭和船隊從蘇州太倉劉家港出發，經吳淞口、寶山、茶山、大七山、小七山，到寧波雙嶼港，然後橫渡東海，抵達日本屋久島，在轉往兵庫，即現在的神戶，由神戶前往京都。鄭和得到足利義滿承諾，盡力搜捕海盜，而明朝准許得到日本官府核准的「勘合船」到寧波港互市。鄭和順利完成使命回朝。次年，足利義滿將捕得的海盜頭目二十餘名押送明朝，永樂帝非常高興，將海盜頭目交還日方按律處置。

鄭和在永樂初年擔任內官監掌印太監職務，內官監是負責宮廷營建以及各種工程的部門，地位僅次於司禮監。永樂初年，皇室有兩項最重要的工程，其一是永樂帝準備將首都由應天府遷往他的「龍興之地」北平府，於是必須在北平府擴建宮殿，建造各部門衙署，將北平府規劃為新首都；其二是建造船隊，準備遠項出海，弘揚大明國威。鄭和被任命為內官監太監，可見永樂帝對他非常信任。
