
鄭和下西洋所用的海船，主要在南京附近的龍江船廠建造。龍江船廠位於南京城西北方的長江南岸，今日稱為下關，南京長江大轎就在旁邊經過。根據明朝官方資料《龍江船廠志》記載：早在五代南唐時，已經在開始在龍江關造船，宋、元兩朝三百多年，龍江船廠一直運作。明太祖洪武初年，朝廷向浙江、江西、湖廣、福建及直隸等省徵調四百戶造船工匠到應天府造船。四百戶工匠被分為四廂，每廂一百戶，分別負責製造木梭櫓、鐵索纜，修補舊船及製造棕蓬。每廂再細分為細木作坊、油漆、繩索、鐵索等數十個作坊。永樂年間，鄭和乘坐的寶船就是由龍江船廠轄下的寶船廠建造。

據明朝人顧起元撰寫的《客座贅語》記述，「寶船共六十三號(艘)，大船長四十四丈四尺，闊一十八丈，中船三十七丈，闊一十五丈」，即大概一百四十米長，六十米寬，可見當時鄭和下西洋的寶船的規模之大。寶船的建造技述亦有所創新，例如創造了水密隔創技術，使航海更加安全；又利用「作塘」作為造船工地，所謂作塘，即現代所稱的「船塢」，也就是在岸邊建造一條狹長的水槽，把水放乾，在塢內造船，完成後注水開閘，新船可以直接出海試航。據考古學家的發掘清理，南京龍江船廠遺址仍然殘留三條作塘，每條長約三百米至四百五十米，寬約三十五至六十米，規模上當大。龍江關附近，則商業活動頻繁，商人雲集，「竹、木、油、麻蔽江而下」。
