
明永樂三年，即公元1405年冬天，鄭和奉永樂帝之命，以特使身份，率領龐大船隊出海，經歷了占城、暹羅、蘇門答剌、舊港、滿剌加、錫蘭、古里等國，到永樂五年，即1407年九月返回南京，這是鄭和第一次「下西洋」。其後差不多三十年期間，鄭和再有六次下西洋壯舉：
第二次是永樂五年冬天出海，永樂七年夏天回國；
第三次是永樂永樂七年九月出海，永樂九年六月回國；
第四次是永樂十一年冬天出海，永樂十三年七月回國；
第五次是永樂十五年冬天出海，永樂十七年七月回國；
第六次是永樂十九年冬天出海，永樂二十年八月回國；

完成第六次下西洋之後，明成祖永樂帝受到朝中大臣壓力，特別是主管財政的戶部尚書夏原吉的諫阻，再沒有派鄭和出海，而永樂帝本人亦於永樂二十二年七月十八日，即公元1424年8月12日，在親征蒙古班師回朝途中，行至榆木川（即今日內蒙古自治區多倫附近），因勞累過度昏迷不醒，溘然駕崩，享年六十五歲。永樂帝死後，皇太子朱高熾繼位，成為後世所稱的明仁宗。仁宗體弱多病，登基後不到十個月病死，皇太子朱瞻基繼位，是為明宣宗，改年號為宣德。宣德元年是公元1426年。皇室屢經變故，這期間鄭和一直留在宮中，為皇室操辦喪葬、登基等大事。直到宣德六年，即公元1431年冬天，政局恢復穩定，宣德皇帝派遣鄭和最後一次出使海外諸國。這一次，鄭和船隊經歷了占城、滿剌加、蘇門答剌、暹羅、溜山、柯枝、古里、忽魯模斯、祖法兒、剌撒、阿丹、木骨束都、竹步、天方等國，向國各宣諭宣德皇帝繼位的信息。宣德八年七月回國。完成第七次下西洋之後，鄭和升任宮中宦官首領：司禮監掌印太監。但明宣中在財政壓力下，順從大臣意見，水手船工被遣散，將士兵丁返回原屬衛所，龍江船廠荒廢，出海遠航永遠停止。

