鄭和七次下西洋，前三次航程最遠時抵達印度西南海岸的古里國，亦即現在印度西岸大城市加爾各答。鄭和在古里立碑紀念，碑文說：「其國去中國十萬餘里，民物咸若，熙嗥同風，刻石於茲，永示萬世」，石碑在1613年耶穌會傳教士抵達時曾經見過，但後來毀壞，不知所。

從第四次遠航開始，鄭和船隊到達古里國之後，再向西航行，到達波斯灣的霍爾木茲海峽，之後，船隊繼續航程至阿拉伯半島和非洲東岸。據史書記述，永樂十一年十一月（1413年11月），鄭和與王景弘等奉命第四次下西洋，隨行人員包括翻譯官馬歡，陝西西安羊市大街清真寺掌教哈三等二萬七千餘人，史書記述：鄭和等人「駕海舶四十，出使滿剌加，爪哇，占城，蘇門答剌，柯枝，古里，南渤里，彭亨，吉蘭丹，加異勒，勿魯謨斯，比剌，溜山，孫剌等國」。其中「勿魯謨斯」又稱「忽魯謨斯」是「霍爾木茲」的當時譯音；「溜山」就是今天的馬爾代夫群島。鄭和船隊在古里補充糧食和淡水，繼續西行，到達波斯灣的勿魯謨斯港，再繞過阿拉伯半島，經過祖法兒，即今天阿曼國的佐法爾、亞丹，即今天也門共和國的亞丁，前往非洲東岸的麻林迪，麻林迪又稱麻林，即今天肯尼亞與坦桑尼亞交界的海岸。永樂十三年七月初八（1415年8月12日）回國。麻林迪國王派特使隨同鄭和船隊中國，向明永樂帝進獻「麒麟」，亦即長頸鹿。

永樂十五年五月十五日（1417年6月），鄭和等人再奉命第五次下西洋，這次的任務是「往西洋忽魯謨斯等國公幹，護送古里、爪哇、滿剌加、占城、錫蘭山、木骨都束、溜山、喃渤里、卜剌哇、蘇門答剌、麻林、剌撒、忽魯謨斯、柯枝、南巫里、沙里灣泥、彭亨各國使者及舊港宣慰使歸國」。隨行有僧人慧信，將領朱真、唐敬等。回程，忽魯謨斯進貢獅子，金錢豹，西馬；阿丹國進貢麒麟，祖法爾進貢長角馬，木骨都束進貢花福鹿、獅子；卜剌哇進貢千里駱駝、鴕雞；爪哇、古里進貢麾里羔獸。其中「木骨都束」即今天索馬里國首都摩加迪沙；「卜剌哇」即索馬里港口巴拉韋。

永樂十九年正月三十日（1421年3月3日）鄭和等人奉命第六次下西洋，史書記述，鄭和船隊「於鎮東洋中，官舟遭大風，掀翻欲溺，舟中喧泣」，情況非常危急，鄭和向天神叩頭禱告，請求庇佑，據說，「言未畢，風恬浪靜」。歷險之後，中道回程。

明宣宗繼位之後的宣德五年，即公元1430年，宣德帝「以外番多不來朝貢，命鄭和往西洋忽魯謨斯等國公幹」，派遣鄭和第七次下西洋，隨行有太監王景弘、李興、朱良、楊真等人。鄭和船隊經過福建湄洲島時，在湄洲天妃宮上香，並且立《通番事跡記》碑記念，碑文說：「和等自永樂初奉使諸番，今經七次，每統官兵數萬人，海船數百艘，自太倉開洋，由占城國，暹羅國，爪哇國，柯枝國，古里國，抵西域忽魯謨斯等三十餘國，涉蒼溟十萬餘里……。明宣德六年，正使太監鄭和、王景弘，副使太監朱良、周滿、洪保、楊真，左少監張達等立」。宣德七年年底，完成任務之後，從忽魯謨斯返航，據說，鄭和因年老，勞累過度得病，於宣德八年（1433年）四月初船隊到達印度西岸的古里國，鄭和病逝，船隊由王景弘率領返航。而另一種說法是，鄭和回到宮中，被任命為司禮太監，直至英宗正統初年逝世。

