　
達文西的全名是 —— 李安納度．迪．塞爾．皮耶羅．達文西，意思是「文西城 皮耶羅先生的兒子 李安納度」。在十五世紀的佛羅倫斯，社會的結構並未有太大的革新，階層依然分明，有貴族階層、富裕銀行家、中產階級（如工匠和商人）以及底層的奴隸。同一時間，婚姻肩負著重要的社會契約，繼承社會地位和財富的功能，並不是愛情的產物。

達文西的父母並未結婚。達文西的父親皮耶羅是公職人員，而母親是普通的農民婦女。十五世紀的佛羅倫斯盛行着「行會制度」。行會是由同一行業的人員組成的組織，負責保護行業利益，制定規範和標準。在意大利北部，行會有著重要的地位和影響力，並且非常重視成員的出身。

雖然李安納道是皮亞羅的長子，得到了重視和照顧，但正因為父母沒有結婚，達文西在社會結構上無法繼承皮耶羅的公職和相關身份，注定他要走一條與父親不同的道路。繪畫和藝術成為了他的最佳選擇。

另一方面，十五世紀的佛羅倫斯，麥地奇家族開始成為當地最有影響力的家族。麥地奇銀行也成為了當時歐洲最重要的金融機構，累積了大量財富。他們發跡後，大力贊助當地的藝術家、學者和建築師，促成了大量藝術和文化產物的誕生。其中最出名的例子，就是建造聖母百花大教堂的穹頂。

麥地奇家族的贊助對達文西的藝術生涯造成深遠影響。達文西得以發展他的藝術才華，成為了文藝復興時期最傑出的藝術家和科學家之一。他的作品不僅展示了他驚人的天賦，也彰顯了那個時代佛羅倫斯繁榮的文化和藝術氛圍。
