蔡元培1868年1月11日（同治6年）出生於浙江省紹興府的山陰縣。即今紹興市。蔡元培之後，出生於紹興的著名歷史人物／學者尚有：徐錫麟(1873)、秋瑾(1875)、魯迅(1881)、馬寅初(1882)、夏丏尊(1886(、竺可楨(1890)、范文瀾(1893)、周恩來(1898)、朱自清(1898)、俞平伯(1900)、錢三強(1913)等。蔡培元家中排行第四，然而七兄弟姊妹中，四人早夭，只有他的大哥、三弟和他活下來，故此，實際上蔡元培便是家中的老二。

1871年（同治10年），4歲的蔡元培入家塾 （即蔡家在宅邸中延聘私人老師教育子弟讀書的家庭學校），家塾周老師教蔡元培讀《百家姓》、《千字文》、《神童詩》等開蒙讀本。及年紀稍長，則讀最基本的儒學經典，即《四書》和《五經》，並學習寫作應對科舉考試的「八股文」。八股分別是：破題、承題、起講、入題、起股、中股、後股、束股等八個結構規格。由於明、清兩代科舉考試，規定在《四書》、《五經》中選取主題，行文必須用古人語氣，而且不允許自由發揮，而且句子長短、字數多少、聲調高低等也都有對仗要求。總的來說，是一種非常嚴格乃至死板的行文規範。而讀書人為了考取功名，下大量工夫研究八股的形式，重文輕義，甚至到了文字遊戲的地步，大大扼殺讀書人的創意精神。其實早在明末清初著名學者顧炎武已經批評八股為「八股之害等於焚書，而敗壞人才，有甚於咸陽之郊，所坑者但四百六十餘人也。」。

但古時教育，從小對學生灌輸傳統儒家的倫理道德觀念，除了為應考科舉，若用現代的觀點來看，主要就是人格教育和思想品德教育、培育學生內在修養上要講信修睦，仁義禮智、文質彬彬，外在行為要孝親忠君，報國取義，仍是值得肯定的。當時社會上一般家塾的授課方式是四個字「死記硬背」，老師並不對課文作深入的講解，而是要求學生背誦如流，琅琅上口。所以，蔡元培從小便把《四書》、《五經》背得滾瓜爛熟。在那個年代，讀書是神聖的事業，諸多「寒門出將相」的事迹一再在口耳間代代流傳，成為一代代平民百姓、良家子弟讀書人最好的勵志故事。換句話說，讀書考科舉，固然有着建功立業、入仕為官的功利作用，而中國傳統文化精神，也透過一代一代的科舉應考生流傳下來。

