蘇軾字子瞻，是蘇洵第二子，但長兄早夭，所以蘇軾算得上是蘇洵的長子，他的弟弟蘇轍，字子由，生於宋仁宗寶元二年，即公元1039年 農曆二月二十日，小蘇軾兩歲。兄弟兩人一同成長，切磋學問，詩詞唱和，關係非常融洽。民間故事蘇軾有一位小妹，但在蘇軾蘇轍的文集中從來未有提及，蘇小妹 很可能是後世小說家無中生有。「軾」的原意是馬車前的扶手，人站立在車廂，手握車軾，可以保持穩定，並且高瞻遠望；「轍」的原意是馬車所行的路軌，循軌道 而行，不會有差錯，能順利到達目的地，循路向而行就是「由」。

蘇軾七歲時，拜道士張易簡為師，學習小學文字。這一年是宋仁宗慶曆三年，即公元1043年。同一年的七月，范仲淹獲任命為參知政事，即副宰相，范仲淹向皇帝呈上著名的〈十事疏〉(疏讀去聲)，作為推行新政的綱領。〈十事疏〉原稱〈答手詔條陳十事〉，是范仲淹向宋仁宗提出的十項改革方案，即「明黜陟、抑僥倖、精貢舉、擇長官、均公田、厚農桑、修武備、覃恩信、重命令、減徭役」。但范仲淹的改革，觸動了官僚集團的既得利益，遇到極大反彈。一年之後，仁宗因群臣反對而對改革失去興趣，范仲淹、富弼、石介等改革派大臣受到攻擊，請求外出巡察地方。慶曆五年，仁宗下詔廢棄慶曆新政，范仲淹被罷參知政事，離開弁京，慶曆變法未能成功。
