
蘇軾、蘇轍兄弟高中宋仁宗嘉祐二年(公元1057年)丁酉科進士，取得出仕任官資格，年僅二十二虛歲。這一科的第一名，即狀元是福建人章衡，其他三百六十多位進士，除了蘇軾、蘇轍兄弟之外，還有歐陽修的學生唐宋八大家之一的曾鞏、曾鞏的堂弟曾布、後來成為宰相的章惇、呂惠卿、後來成為理學宗師的張載、程顥等等，可以說是人才濟濟。但蘇軾兄弟收到祖母逝世的消息，需要按照禮制回鄉守孝，因此未有立即出仕。

嘉祐四年秋天，守祖母之喪期滿，蘇軾與父親蘇洵、弟弟蘇轍沿長江東下，前往汴京。父子三人沿途拜訪朋友，遊覽名勝，參觀古蹟，寫作了不少詩文，後來把這些詩文編成《南行集》，在士大夫之間傳誦，其中蘇軾作品四十多篇，評價非常高，在文壇中首露頭角。抵達京城之後，蘇軾、蘇轍兄弟參加由仁宗皇帝特別舉辦的「制科」考試。所謂制科，是常規的進士科之外，皇帝為搜羅人才，臨時舉辦的不同名目考試，准許落第士子及現職官員應考，嘉祐五年的制科稱為「賢良方正能直言極諫科」，蘇軾考取第三等，即上等，被仁宗皇帝讚賞為「有宰相之才」。制科考試之後，蘇軾被任命為大理評事．陝西鳳翔府僉判，他的弟弟蘇轍考取第四等，被任命為商州推官，兄弟開始進入仕途。
