
宋仁宗趙楨在位四十二年，前十餘年是母后章獻明肅劉太后臨朝聽政，後三十年是仁宗親政，這四十多年，是北宋的承平年代，由於仁宗性情溫文，對臣民寬厚，所以被當時和後世人稱頌為「仁宗治世」，「海內大治」。北宋學者邵伯溫這樣讚美仁宗：「蓋帝知為治之要：任宰輔，用台諫，畏天愛民，守祖宗法度。時宰輔曰富弼、韓琦、文彥博，台諫曰唐介、包拯、司馬光、范鎮、呂誨。嗚呼，視周之成、康，漢之文、景，無所不及，有過之者，此所以為有宋之盛歟？」但盛世之中，積累不少弊病，隱藏不少危機。例如行政機構十分龐大和腐朽，官吏敷衍塞責，用人唯親，升遷只問資歷，少論才幹，犯錯縱容包庇，大事化小；科擧考試科場流弊叢生，考試内容、方式陳腐、死板，評卷只重文辭、不尚實學，恩蔭寬泛，學校教育的廢弛，於是，官場上「無能之士，祿以利臻；才俊之流，坐成白首」。仁宗晚年，「勢官富姓佔田無限，兼併冒偽習以為俗，重禁莫能止焉」，引致「富者有彌望之田，貧者無立錐之地。」國家財政出現危機，南宋學者葉適曾經這樣批評：「當仁宗四十二年，號為本朝至平極盛之世，而財用始大乏。」

當時一些有識之士，紛紛上書提出意見。嘉祐三年(公元1058年)，時任提點江東刑獄，任滿返京述職的王安石，給仁宗皇帝上萬言書，即著名的〈上仁宗皇帝言事書〉，提出人才問題的嚴重性和迫切性。他分析當時人才嚴重不足的狀況：一方面，「在位之人才不足」，「能推行朝廷之法令，知其所緩急，而一切能使民以修其職事者甚少，而不才苟簡貪鄙之人，至不可勝數」。另一方面，由於不重視教育和培養，「夫人才不足，則陛下雖欲改易更革天下之事，以合先王之意，……其勢未必能也」，「方今之急，在於人才而已。誠能使天下之才眾多，然後在位之才可以擇其人而取足焉。在位者得其才，……變更天下之弊法，以趨先王之意，甚易也」。王安石認為：要培養社會國家所急需的人才，首先要君主要有至誠之心，要求君主以社會安危爲己任，長顧慮後，革除因循苟且的社會弊風，振興人才。王安石又提出了改革學校教育，應以實用為原則，「苟不可以爲天下國家之用，則不教也；苟可以爲天下國家之用者，則無不在於學」。王安石說：「今士所宜學者，天下國家之用也」，而凡是於國家政治沒有實際用處的都一律要從學校教育内容中刪除。王安石認爲，「人才成於專而毁於雜」，君主要信任所用之人，而不要「一二以法束縛之」，即一擧一動都得受到約束，否則，即使「賢者在位，能者在職，與不肖而無能者，殆無以異」。

王安石這篇萬言書，在士大夫之間回響甚大，蘇軾雖然官小言輕，也在鳳翔向朝廷上〈思治論〉。他在文中指出「天下有治平之名，而無治平之實」，「當今之患，外之可畏者西戎北胡(指西夏和契丹)，而內之可畏者天子之民也。……內之民實執存亡之權」。老百姓之所以「可畏」，繫於是否能安居樂業，是否能與朝廷同心同德。他針對「材之不豐，兵之不強，吏之不擇」三大弊端提出改革方案，希望皇上「滌蕩振刷而卓然有所立」。但仁宗皇帝已久病不癒，溘然而去，由皇侄英宗趙曙繼位，朝廷陷入一場曠日持久的名分之爭，亦即史書上所記的「濮議」。
