
蘇軾從陝西鳳翔府僉判任滿回京，已經是宋英宗治平二年(公元1065)二月，改任「判登聞鼓院」，他的弟弟蘇轍也調任大名府推官。幾個月之後，即治平二年五月，蘇軾的妻子王弗病死，年僅二十七歲。宋英宗對蘇軾的才學非常賞識，希望起用他擔任為皇帝起草詔書的「知制誥」職位，但蘇軾資歷未夠，於是參加這一年的制科特旨考試，這一次的主考是龍圖閣直學士呂公著。呂公著是仁宗初年宰相呂夷簡的兒子，後來成為反對王安石新法的領袖，地位僅次於司馬光。蘇軾取得優異成績，他在《謝呂龍圖》詩中說：「兩登進士舉，一中茂才科」，考試之後獲推薦入直史館。史館是古代儲存文獻檔案，以及編纂國史的機構，能夠入直史館的官員，必須才學超卓，寫得一手好文章，宋朝宰相多數曾經入直史館。不過，蘇軾在史館時間甚短，幾個月後，治平三年四月，因父親蘇洵病逝，需要辭官回鄉守孝。

蘇軾、蘇轍兄弟守喪期滿，離開家鄉眉州回到汴京，已經是宋神宗熙寧二年二月，宋朝的政局已經出現大改變。前兩年，即治平四年正月，宋英宗駕崩，皇太子趙頊繼位，是為後世所稱的宋神宗，當時年僅十九歲。宋神宗在皇太子的時期，已經滿懷改革壯志，希望掃除積弊，富國強兵，振興宋朝。他喜歡閱讀王安石的文章，對王安石的改革意見十分欣賞，因此登上帝位之後，立刻召王安石回朝，官拜翰林學士。熙寧元年初，召見王安石，據史書記述，神宗見王安石，首先問他：「方今治國之道，當以何為先？」王安石答：「以擇術為先(選擇方法)。」又問：「唐太宗為何如主？」王安石答：「陛下每事當以堯舜為法，唐太宗所知不遠(沒有長遠的認知)，所為不盡合法度(做法不完全符合先王法度)，但乘隋極亂之後，子孫又皆昏惡，所以獨見稱於後世(被後世讚揚)。道有升降，處今之世，恐須每事以堯舜為法。」王安石為了詳細解釋他所說的「法堯舜」具體內容，其後呈上一篇〈本朝百年無事札子〉(「札子」是大臣向皇帝陳述意見的文件)，札子回顧了宋朝自太祖到英宗五朝(太祖、太宗、真宗、仁宗、英宗)的政策得失，特別是詳細評論仁宗朝四十多年財政、兵政、刑法、對遼關係、官吏升遷、貴戚待遇、諫官言論等作出檢討，指出積弊。〈札子〉末段說：「然本朝累世因循末俗之弊，而無親友群臣之議，人君朝夕與處，不過宦官女子，出而視事(處理政務)，又不過有司之細故(又只不過是各部門的施政細務)，未嘗如古大有為之君，與學士大夫討論先王之法以措之天下也(為治理天下作出宏圖規劃)」。「伏唯陛下，躬上聖之質(擁有上等聖賢的品質)，承無窮之緒(承繼無窮無盡的王朝帝位)，知天助之不可常恃(明白上天的庇佑並不可靠)，知人事之不可以怠終(明白處理人事不可以怠慢拖延而了結)，則大有為之時正在今日(大有作為的時代正在今日)。」不久，神宗任命王安石為參知政事，即副宰相，開始籌備變法。

王安石原籍是江西臨川，即今日的江西生撫州市臨川區，生於宋真宗天禧五年，即公元1021年，比歐陽修小十三歲，比蘇軾年長十六歲。王安石的父親王益，讀書出仕，任官三十多年，但一直徘徊於州縣地方職位，從未在中央任職，因此他寄望幾個兒子安石、安國、安世、安禮、安上能夠出人頭地。安石的母親吳氏，據曾鞏後來的記述，說她「好學強記」，即喜歡讀書，記憶力甚佳，而安石的外婆黃氏，愛好陰陽術數，這些長輩，對王安石的成長和學習影響甚深。

宋仁宗慶曆二年，即公元1042年，王安石考中進士第四名及第，據說他原本名列第一，應該是這科的狀元，但因為試卷中有「孺子」一詞，宋仁宗認為對他不敬，降為第四。但無論如何，王安石開始出仕，出任鄞縣知縣(鄞，音銀，今浙江寧波市)，當時年僅二十一。後來又出任常州知州。王安石在地方官任上，修建水利，改革賦稅，官聲甚佳，而且他的詩文水平甚高，在文壇漸有名氣。嘉祐四年，王安石寫作《明妃曲》二首，借吟詠王昭君感歎人生濟遇，得到歐陽修、梅堯臣、司馬光等文壇名士的唱和，使他的名氣更上一台階。其中「君不見咫尺長門閉阿嬌，人生失意無南北」兩句，更道盡仕途坎坷。其後又有「春風又綠江南岸，明月何時照我還」，「不畏浮雲遮望眼，自緣身在最高層」等名句，因而名氣大增。但王安石的志向遠不在詩文寫作，而是希望改革朝政，創造新時代。

