
熙寧七年秋天，蘇軾從杭州調任密州，密州即今天山東省東南部的諸城市，離開青島市約一百公里。據地方志書記述，諸城四季分明，陽光充足，氣候宜人，蘇軾在密州任職兩年，在這裡結交了不少朋友，心境舒暢，撰寫了大量詩詞，保存在文集中的有二百多首，其中不少是蘇軾的代表作，例如《江城子．密州出獵》：

「老夫聊發少年狂，左牽黄，右擎蒼，錦帽貂裘，千騎卷平崗。爲報傾城隨太守，親射虎，看孫郎。　　酒酣胸膽尚開張。鬢微霜，又何妨！持節雲中，何日遣馮唐？會(去聲，讀會議的會)挽雕弓如滿月，西北望，射天狼。」

《水調歌頭．明月幾時有》：

「明月幾時有，把酒問青天。不知天上宮闕，今夕是何年。我欲乘風歸去，又恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。起舞弄清影，何似在人間。 　轉朱閣，低綺戶，照無眠。不應有恨，何事長向別時圓。人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。但願人長久，千里共嬋娟。」

可見蘇軾的文學成就，已登上高峰。後人評蘇軾的作品說：「詠中秋詞自東坡《水調歌頭》一出，餘詞盡廢。」兩年之後，即熙寧九年年底，蘇軾接到調任徐州知州的詔書。徐州即今日江蘇省北部的徐州市，古稱彭城，自古已來是水陸交通樞紐，戰略重鎮，地位十分重要。蘇軾上任之後幾個月，徐州北面黃河決堤，徐州城受洪水威脅，形勢非常危急，蘇軾作為一州之長，率領全城軍民築堤搶險，在城牆上結廬居住，指揮救災，他向全城軍民表示：「吾在是，水決不能敗城！」(我在城頭上指揮，洪水無論如何衝不毀城牆)奮戰兩個多月，洪水漸退，終於保住全城軍民生命財產。兩年之後蘇軾離任時，百姓夾道歡送，可見他深受徐州百姓愛戴。
