
紹聖四年，遠貶嶺南惠州的蘇軾再接到朝廷命令：移至儋州(音擔)安置。儋州在今海南島西南部，古人認為是陸地盡頭，稱為「天涯海角」，宋朝仍然是蠻荒之地，居民以黎族為主，被貶儋州，可以說是九死一生，因此蘇軾把家眷留在惠州，自己隻身渡海，前往儋州，一住三年。

蘇軾被貶往海南儋州安置，據說是因為他在惠州寫了一些詩，滿足於生活優閒，與世無爭，例如「日啖荔枝三百顆，不辭長作嶺南人」，「白頭蕭散滿霜風，小閣藤床寄病容，報道先生春睡美，道人輕打五更鐘」等等，章惇讀後，覺得蘇軾的謫居生活太安逸，應該加重懲處，把他流放到更偏遠荒涼的海南儋州，而蘇軾的弟弟亦流放到海南島對岸的廣東雷州兄弟隔海謫居，不能相見，卻經常寄詩唱和。

蘇軾在海南獨居，生活簡樸，據他自己記述，他經常「旦起理髮」，「午窗坐睡」，「夜臥濯足」，一派隨遇而安心境，雖然遠貶天涯，生活困苦，但樂天知命，不怨天，不尤人，他「日啖薯芋，而華屋玉食之念，不存於胸中」，「獨喜為詩，精深華妙，不見老人衰憊之態」，他創作了「春牛春杖，無限春風海上來」，「不似天涯，捲起楊花似雪花」，「天涯何處無芳草」等名句。

元符三年(公元1100年)正月，年僅二十三歲的宋哲宗駕崩，沒有子嗣，由嫡母向太后．即神宗皇后主持大局。向太后偏愛皇十一弟端王趙佶，立為皇帝，即日後所稱的宋徽宗。向太后主張放下黨派之爭，新舊黨兼容，改明年年號為「建中靖國」，於是赦免被貶的舊黨大臣。元符三年五月，蘇軾在儋州接到赦令，於是收拾簡單行李，與儋州朋友告別，六月二十日渡海北歸。他在船上寫了一首詩：

「參橫斗轉欲三更（參是星宿名，即西洋的獵戶座；斗即北斗七星），苦雨終風也解晴，雲散月明誰點綴，天容海色本澄清。空餘魯叟乘桴意（魯叟，指孔子；桴是小木船。《論語》公冶長篇記孔子一次與學生談笑，原文為：子曰：「道不行，乘桴浮于海。從我者，其由與？」由是子路。意思是孔子說，我的仁義之道無法實現，唯有乘一葉小木船往大海尋求出路，追隨我的，哪只有由（子路）嗎？）粗識軒轅奏樂聲（我隱約聽到軒轅黃帝奏樂之聲。據《莊子》所說，軒轅奏樂，忘得失，齊榮辱。這兩句的意思是：現已渡海北歸，不必嗟歎道之不行，所有得失榮辱，都隨軒轅樂聲而去），九死南荒吾不恨，茲游奇絕冠平生。」

元符元年年底，蘇軾到達他早年希望買地定居終老的江南常州，即今日的江蘇常州市，卻因旅途過度勞頓、病從口入，下痢不止，又誤服黃芪（草藥名），結果病情惡化，「齒間出血如蚯蚓者無數」，建中靖國元年(公元1101年)七月，在常州病逝，終年六十四歲。南宋孝宗時，賜諡號「文忠」。

