
還在1870年的時候，今天的德國還是大小德意志小邦的鬆散聯盟，當中最大的叫普魯士。普魯士在十八世紀躍身成為歐洲的一股軍事勢力，在統一德國發揮主導作用。1871年之後的統一德國，一度在軍事和工業方面力追英國，最終要為一次世界大戰負上極大責任，亦付出沉重代價。只是部分德國人沒有從歷史中學習，反而支持窮兵黷武的納粹主義。希特拉的瘋狂稱霸計劃沒有達成，卻將德國拖進了更深的黑洞。差不多六年的歐戰以德國戰敗結束。英、美、法、蘇四強議定將德國分割，並將其軍事和工業力量瓦解。斯大林和西方領袖的矛盾，改變了德國的分裂形式，英、美、法三國的佔領區合併成聯邦德國，或者簡稱西德，蘇聯的佔領區成為民主德國，或者叫東德。兩個德國同時在1949年10月誕生，兩種制度導引它們進上兩條截然不同的路徑。西德慢慢和西方國家修好，加入歐洲整合計劃，逐步重建經濟，也建立起優良的社會福利制度。東德成為華沙集團成員，實行計劃經濟，表面上是共產集團中較有工業實力的一員。但共產制度的缺憾逐漸出現，1985年蘇共總書記哥爾巴喬夫開始體制改革，容許東歐集團的國家更大的自主，各國爭相放棄共產主義。東德的民主運動和西德的政治籌謀促成兩德在1990年統一，背後的一大推手就是當時的西德總理科爾。
