
60至70年代，西德的外交無可避免地隨冷戰的起伏而升降，內政亦驟起驟降。1963年，艾登諾厄（Konrad Adenauer）退下火線，結束了14年的首相生涯，基督民主聯盟的強勢告一段落。新一代的成長，產生了新的社會訴求，他們嚮往更多的社會公益，更徹底的社會改革，因此他們和中間偏左的德國社會民主黨更為投契。1963年至1966年間，基督民主同盟的艾恩哈德（Ludwig Erhard）尚且能靠早前策劃西德經濟奇跡的餘威而續任首相，但卻無法穩住伙伴自由黨，最終無法連任。基督民主的卻克季辛吉（Kurt  Kiesinger）終於要創下先河，和社會民主黨組成前所未有的大聯盟。在任期間，經濟復甦，任外長的社會民主黨員勃蘭特（Willy Brandt）更是惹人好感，亦因此社會民主黨實力大增。結果，1969年社會民主黨和基督民主聯盟的長期伙伴自由黨另起爐灶，將基督民主聯盟一腳踢開。可以說，1949年西德建立以後，基督民主聯盟首次在野。勃蘭特的名聲一時無兩，更在1971年贏得諾貝爾和平獎。無奈1974年他因為沒有察覺身旁的東德間諜，洩露北約軍情，屈身離去。繼任首相的是社會民主黨的舒密特（Helmut Schmidt）。他學識淵博，有魅力，社會改革有初步成效，更將綠色政治帶入西德，影響直至1982年，最終在競逐第二次連任時敗於科爾。
