　
鄭成功原名鄭森，父親鄭芝龍，原名鄭一官，家鄉是福建省泉州府南安縣石井鄉水頭村。鄭家是當地土豪，世代從事海外貿易。在明朝，明太祖實行鎖國政策，明令嚴禁海外貿易，除政府指定的朝貢之外，有所謂「片板不得下海」，違者處死的說法。因此從事海外貿易，是干犯死罪的違法走私行為，被朝廷視為「江洋大盜」或「海盜」。

但由於福建、浙江、廣東沿海，耕地少、人口多，而走私海外貿易，利潤豐厚，不少地方土豪勾結官府及沿海衛所駐軍，明目張膽放洋出海謀求暴利。當然，有利可圖，必有矛盾，海商（海盜）集團之間，各自形成勢力，常因利益而爆發衝突。

明朝正德、嘉靖時期（1506至1566年）歐洲開始進入大航海時代：
1492年到1503年間，哥倫布完成了四次從西班牙到美洲的來回航行；西班牙逐漸佔據中、南美洲，開拓墨西哥、秘魯等殖民地；
葡萄牙人廸亞士於1487年帶領船隊航行繞過非洲南端好望角，為葡萄牙開闢通往印度的新航線，1511年葡萄牙海軍佔領馬六甲，1513年到達廣東沿岸，1557年獲得澳門為居留地；
1519年麥哲倫率船隊嘗試環球航行，1521年到達菲律賓，麥哲倫被土著殺死，船員繼續航行，1522年返回西班牙，1570年西班牙控制呂宋島，次年建立馬尼拉城；
荷蘭航海家浩特曼於1592年發現一條從歐洲經過好望角到印度尼西亞的新航道，15個月後到達今印尼的萬丹，荷蘭武裝商船逐步控制今印尼群島的香料貿易，1619年，荷蘭人佔據爪哇島上的港口，建立巴達維亞城，為荷蘭東印度公司總部所在地，壟斷香料貿易，並向中國沿海拓展。荷蘭東印度公司在1604年在澎湖建立城堡作為貿易據點，明水師提督沈有容率領的軍隊驅逐荷蘭人。1622年荷蘭戰艦突襲澳門東望洋失敗，損失慘重，轉移到澎湖，1624年佔領台灣，在台灣南部建普羅民遮城（今台南赤嵌城）及在海口建軍事堡壘熱蘭遮城，據此長期統治台灣。

中國出產的絲綢、茶葉、瓷器是這些歐洲商人最殷切的商品，需大量收購運回歐洲及美洲牟利，福建的海商（海盜）成為最活躍的貿易中介者。鄭芝龍家鄉福建泉州、漳州一帶，少年子弟出洋謀生風氣甚盛，足迹遍布澳門、澎湖、台灣、吕宋，及遠至南方的馬六甲、爪哇、占城（今越南中部順化、會安等地），北至琉球、日本。其中不少客死異鄉。泉州府石井鄭氏，到鄭芝龍祖父一代，家族中已有十多人命喪海外。

