　
明朝崇禎元年（1628年）8月，鄭成功的父親鄭芝龍，在陸續擊敗海盜（海商）對手李魁奇、鍾斌、劉香等集團之後，看準形勢，接受新任巡撫熊文燦的招安，歸附朝廷，被任命為「海防游擊」。這雖然是明朝軍隊編制內的四品中級職位，但鄭芝龍實力雄厚，得以藉明朝將領身份，制衡福建沿海海盜（海商）及葡萄牙、西班牙、荷蘭，以及日本、琉球等國商船，集海盜、海商、海軍將領於一身，地位非常顯赫。於是鄭芝龍在崇禎四年（1631）把田川氏（翁氏）夫人和八歲左右的長子福松由日本平戶迎接回家鄉泉州安平鎮，福松改名鄭森，聘名師教導儒家經典，期望鄭森能夠考取功名，光宗耀祖。

鄭森不負期望，崇禎十一年（1638）考中秀才，成積優異；十四年（1641）鄭森迎娶禮部侍郎董颺先之女為妻。十七年（1644）初，鄭森遠赴南京，入南京國子監進修，同時拜當時的文壇領袖錢謙益為師。錢謙益是萬曆三十八年探花（科舉考試每榜一甲三名：第一名為狀元，第二名為榜眼，第三名為探花。其他及第者二、三甲數百名，都稱進士），官居南京禮部尚書，掌管南方各省教育。天啓年間，與志同道合的士大夫結成黨派，反抗當權宦官魏忠賢，稱為「東林黨」，受到魏忠賢及依附魏的大臣，即所謂「非東林黨」或「閹黨」打擊，多次罷官。崇禎帝登位，誅殺魏忠賢，錢謙益及不少東林黨人獲得起用，但「閹黨」大臣勢力仍然強大，為了自保權位，與東林黨鬥爭激烈。錢謙益非常喜歡年輕的鄭森，為他取別號為「大木」，希望他能夠成為國家棟樑。錢謙益的愛妾柳如是，曾經是江南名妓，鄭森和這位「師母」，也結下師生情誼。

鄭森在南京學習並不平靜，這一年的四月中，北方消息傳來，流寇李自成已經於三月十九日攻陷北京，崇禎皇帝自縊駕崩，太子不知所蹤。南京及南方各省官員不知所措，大批北方士人、百姓和宗室貴族陸續到南京避亂。流寇李自成、張獻忠等，橫行中原各省十多年，到處攻打掠奪，殺死不少宗室王族。李自成攻破開封時，殺死周王一族（太祖第五子後裔），攻破洛陽，殺死福王（萬曆帝愛子福王常洵），手段殘酷，各地宗室王族紛紛逃到南京、浙江、福建等地避難。一時間，潞王朱常淓（萬曆帝弟弟朱翊鏐之子）、福王世子朱由崧（福王朱常洵之子）都到了南京附近的淮安。南京的東林黨大臣以錢謙益、史可法為首，認為國不可一日無君，議立新帝，謀劃推舉潞王繼位；但以鳳陽總督馬士英為首的「閹黨」大臣，意屬福王世子。史可法寫信給馬士英說明「福王七不可立」原因──貪、淫、酗酒、不孝、虐下、無知和專橫。然而馬士英手握江北四個軍團（江北四鎮），率領四鎮官兵護送福王世子入南京，五月初三日（1644年6月7日）即位稱帝，改明年年號為「弘光」。同一日，吳三桂引清兵入關，清朝攝政王多爾袞進入北京城，滿清開始入主中原。
