　
永曆三十五年正月廿八（1681年3月17日），鄭經病逝後不及三日，大將馮錫範擁立自己的女婿鄭克塽為延平王，藉口監國鄭克臧（原字臧下有土字）不是鄭經親生子，聯合劉國軒殺害克臧，稱為「東寧之變」。鄭克臧為人剛毅果決，頗有鄭成功的風範。加上他是文臣陳永華的女婿，受陳永華教導，執法秉公，不避權貴，即使是鄭氏宗親不例外，因此鄭氏宗親和將領官僚多對他忌恨，除之而後快。

鄭克臧被殺之後，董太妃發旨，立鄭經次子鄭克塽為延平王，封馮錫范為忠誠伯，獨攬大權。台灣明鄭政局動盪，為清朝攻伐台灣提供了良機。當時掌管台灣對岸福建省軍政事務的文武大臣是福建總督姚啓聖，及福建水師提督施琅。姚啓聖是浙江紹興人，曾參加科舉考試，為人俠義，其後加入清朝軍隊，被編入漢軍鑲紅旗。康熙初年曾任香山縣知縣（今廣東省中山市），後捲入廣東省官員「與澳門葡萄牙人勾結，擅開海禁」罪名，被革職判死刑，遇赦放歸，以經商維生。三藩之亂起，姚啓聖組織團練、捐納軍餉，投效大將軍正白旗都統康親王傑書，協助傑書征討福建叛藩耿精忠，獲得傑書舉薦為福建總督。姚啓聖重用鄭成功降將施琅，負責訓練福建水師，成為鄭經勁敵。

施琅是福建泉州府晉江縣人，自幼武藝超群，是鄭芝龍頭號猛將，順治三年（1646年）隨鄭芝龍降清。不久鄭成功起兵抗清，施琅與弟施顯歸附鄭成功，成為鄭成功的得力助手，獻謀劃策，又立下不少戰功。然而恃才驕傲，與其他將領不睦，發生衝突，得罪了鄭成功，鄭成功誅殺施琅全家，施琅逃走，父親與弟弟被殺，因此與鄭成功結下血海深仇。施琅再次降清，先後任副將、總兵，獲姚啓聖薦任福建水師提督，參與清軍對明鄭軍的攻伐及招撫。

康
