
公元398年，鮮卑族酋長拓跋珪在平城（今山西省大同市）建立北魏政權。為了防禦北邊的柔然族南下，北魏在今天河北北部和內蒙古南部設立武川、沃野、懷柔等六鎮，以拱衛都城。當時，六鎮將領，乃至一般士兵，身份比較高貴，在六鎮作兵是光榮的。然而，自北魏遷都洛陽之後，平城不復為國都，六鎮也失去軍事上的意義，將兵地位一落千丈。他們遠在漠北，少有接觸漢文化，與南遷的鮮卑貴族在文化上形成差距，心理上形成隔膜，經濟地位上也處於劣勢。及後洛陽朝廷更常常把犯罪的人發配六鎮為兵，令六鎮將兵不滿情緒逐漸增長。

公元523年，沃野鎮（今內蒙古五原北）的匈奴人破六韓拔陵首義起兵。其他各鎮兵士紛紛回應，是為「六鎮之亂」。北魏全國陷入嚴重動盪。及後北魏朝廷雖靠羯族酋長爾朱榮所部平亂，卻造就了懷朔鎮出身的高歡和武川鎮出身的宇文泰，兩人各自擁立皇帝，使北魏分裂成東魏和西魏。宇文泰將武川人編成一軍，而以武川人統領此軍，使西魏政權牢牢握在武川人手中。西魏統轄關中（今陝西省）、隴西（今甘肅省東南）地區，宇文泰為了對抗東魏，創設了「八柱國」與「府兵制」。從此「八柱國」成為統領西魏及後來北周的軍政大臣。此時西魏政權在軍事力量的對比上，遠遜於關東的高歡和江南的蕭梁。高歡的軍隊曾多次深入關隴腹地進行劫掠。

關隴地區在漢魏以來，特別是自晉末喪亂以來，一直是不少中原文人志士避難之處，而宇文泰軍團成員主要是六鎮鮮卑，人數亦較少，不論是擴充軍事力量還是在政治上有所作為，他都必須首先在文化上與關隴民眾取得認同，並建立起牢固的政治軍事同盟。正是在這種歷史背景下，產生了所謂的「關隴集團」。

關隴集團是以宇文泰為首的西魏北周上層統治者組成的政治集團，集團的成員是「融冶關隴胡漢民族之有武力才智者」，其人「入則為相，出則為將，自無文武分徒之事」。而唐太宗李世民的曾祖父李虎，正是與宇文泰一同建立西魏政權的八柱國之一。

