
大業十二年(616年)，煬帝命其年僅十五歲的孫兒越王楊侗留守東都，自己率眾前往江都(今江蘇省揚州市)。然而因跟隨他的大臣衛士大多是關中人，不願意長居江南，加上江都糧盡，人人北逃關中。618年4月，煬帝的隨從將士宇文化及、司馬德戡與裴虔通等人發動兵變，弑隋煬帝。同年6月，在京師大興城內，年僅十四歲的隋恭帝楊侑禪位給唐王李淵，統一天下不到三十年的隋朝宣告正式滅亡。

據《兩唐書》、《資治通鑑》等史籍記載，皆記李世民是發動「太原起兵」的主謀人。世民積極鼓勵父親李淵起兵與群雄競逐天下。然而近代史家對此說法，多持反對意見。因為傳世另一史書《大唐創業起居注》的記載與此有頗多出入。近代史家認為《起居注》的作者溫大雅是李淵的直屬部臣，故其所載應有一定可信性。《起居注》中記載李淵早有意起兵，爭奪天下，但由於此時兩子，即建成及世民皆不在其身旁，實有所顧忌，再加上處於北方邊境的突厥不時派兵入寇。加之，煬帝委派李淵領大軍抗突厥，然而李淵卻兵敗，深恐獲罪，於是乃孤注一擲，起兵造反。

也有史料顯示，其時在太原已有一流言云「楊花落，李花開」，應是李淵早有意圖謀大事，突厥的入寇，只是一契機而已。台灣學者李樹桐曾撰文指出，於太原起兵之際，世民年僅十八(實際年齡是十六)，而其父李淵卻已五十多歲，而且久於官場打滾，深明政治的凶險，很難相信，以一久經政治風浪的大官僚，會為其年僅十餘的兒子所左右，而作出危及自己與整個家族生命前途的決定。所以傳統的說法，是難以令人信服。李樹桐認為傳統史籍之所以如此記載，可能是世民得天下後改寫史書，提高自己在起兵時的重要性，目的應在於洗刷他在「玄武門之變」所犯殺兄屠弟逼父的惡行，乃使太原首義之功歸到自己身上。
