曾國藩於道光十九年考中進士，時年二十八歲，隨即入翰林院學習，次年夏天，中英鴉片戰爭爆發，兩年後，即1842年七月二十四日，中英《南京條約》簽署。曾國藩在登上仕途之後十餘年，多次奉旨到不同省份主持科舉考試，並在不同部、院任職，亦即所謂擔任「京官」，他對清朝的政治弊端有深切的感受。道光三十年正月十四日，年老的道光皇帝逝世，年僅二十歲的皇子奕繼位，成為清文宗咸豐皇帝。新登位的少年皇帝，依照慣例向大臣徵求治理國家的方略，改善朝政的意見，當時剛升任禮部侍郎的曾國藩提交了一篇《應詔陳言疏》(疏讀音為去聲，奏疏的疏)，其中一段內容如下：

「以臣觀之，京官之辦事通病有二：曰退縮，曰瑣屑；外官之辦事通病有二：曰敷衍，曰顢頇」 

曾國藩指出，所謂退縮，是互相卸推，不肯承擔，大事臨頭，以請示上級了事；所謂瑣屑，指為小事斤斤計較，將小問題化大，爭論不休，眼中只有當前，從不考慮全局，結果一事無成；所謂敷衍，指裝頭蓋面，掩飾問題根源，大事化小，小事化無，不理會事情惡化，好向上級交差；所謂顢頇，是指只求外表完美，不顧內裡腐爛，得過且過，粉飾太平。曾國藩認為： 

「有此四者，習俗相沿，但求苟安無過，不求振作有為，將來一有艱鉅，國家必有乏才之患。」 

果然，同年夏天，爆發了清朝開國以來最大的危機：太平天國之亂。

而軍機大臣穆彰阿，在位二十年，雖然不算貪污，但是一味投皇帝所好，只說好話，「以欺罔蒙蔽為務」。鴉片戰爭時，配合前方將帥不斷撒謊，虛報戰況，將英國佔領香港島說成賞賜夷人彈丸小島，把問題嚴重性降低，戰敗後廣州的官員竟然獲得升遷賞賜。

太平天國兵起，地方官仍互相隱諱，不敢上報。曾國藩接連上疏，〈應詔陳言疏〉、〈條陳日講事宜疏〉、〈議汰兵疏〉、〈備陳民間疾苦疏〉、〈平銀價疏〉等，直指官場腐敗，引起咸豐皇帝及清廷內外大臣的注意。


