曾國藩曾經嚴厲批評清朝八旗兵以及綠營兵說：「今日兵事最堪痛哭者，莫大於敗不相救四字」。「雖此軍大敗奔北，血流成淵，彼軍袖手而旁觀，哆口而微笑。此種積習，深入膏肓，牢不可破。」所謂敗不相救，即不同的部隊在戰場上各自為政，為了保全實力，或者恐怕遭受損失，見到友軍被敵軍打敗，不出手相救，「八旗、綠營軍隊嚴重腐敗，喪失應有的戰鬥能力。咸豐三年年初，曾國藩經過嚴格挑選，建立一支為數五千人的隊伍，按照他的治軍理想，加以嚴格教育以及訓練，編組成一支小規模的軍隊，由於軍官和士兵都以湖南人為主，湖南簡稱「湘」，所以曾國藩所招募、組編的軍隊稱為「湘軍」。其後湘軍不斷擴充，發展為數萬人。

太平軍攻佔南京，定為首都之後，開始擴充版圖，派出兩路大軍，分別向北以及向西，攻打清朝統治地區。北征大軍由林鳳祥、李開芳率領，向河南、山東進發，但是遇到清兵阻截，最後後援不繼，被清兵瓦解。西征大軍由翼王石達開統領，分別進攻江西以及安徽、湖北。太平軍進展順利，攻佔三省不少府、州、縣，南京以西至武昌之間的長江水道，幾乎被太平軍完全控制。湖北的武昌，湖南的長沙，重新受到太平軍嚴重威脅。湖南省士紳希望剛練成的湘軍能夠解除太平軍對湖南省會長沙的威脅。

咸豐四年三月，全無作戰經驗的湘軍企圖收復岳陽，被太平軍擊敗，四月，又大敗於靖港，曾國藩跳江自殺，被幕僚章壽麟救起，不久好消息傳來，彭玉麟所率領的湘軍水師，收復被太平軍佔領的湘潭城，使湘軍重振聲威。

曾國藩除了對軍官、士兵要求嚴格之外，他對聘用幕僚，亦非常重視。曾國藩認為：「辦事不外用人，用人必先知人」，也就是解缺問題，必須依靠人才，因才善用。天下沒有現成的人才，也沒有完美十全的人才，需要細心培養，而且曾國藩用人，不拘一格，對不同出身背景、不同學歷的人，只要有適用的才能，都能夠推誠任用。曾國藩認為：「用人之道，最忌權術」，因此與下屬相處，必須推誠布公，從來不會輕慢、欺侮他人，即使出身低微，只要有一技之長，曾國藩都會虛心接納，因應才能安排適當工作。而下屬亦會誠心貢獻才智。因此曾國藩幕府之中，人才匯聚，例如長於政治軍事的左宗棠、李鴻章、彭玉麟、丁日昌，長於理財的李瀚章，才思敏捷的趙烈文、張裕釗、薛福成、黎庶昌，學識淵博的張文虎、熟悉洋務的容閎等等，都成為曾幕中的翹楚，他們在用兵策略、指揮作戰、理財、文書、宣傳、對外交涉等各方面，發揮重要貢獻。其中不少人後來成為朝廷重臣、封疆大吏。

咸豐六年八月初四，即1856年9月2日，太平天國最高層爆發血腥內訌，即所謂「天京事變」。事緣太平天國立國之後，南王馮雲山在廣西戰死，西王蕭朝貴在圍攻長沙時中炮身亡，東王楊秀清掌握行政實權。定都天京之後，天王洪秀全居住深宮之中，極少與臣下見面，東王權勢更大，而且他自恃有「天父下凡附體」的功能，經常入宮指責天王。據說，東王曾經借天父附體，逼天王封他為萬歲，東王世子亦封萬歲，天王不敢反對，但秘密召北王韋昌輝、燕王秦日綱、翼王石達開等從外地領兵入京，對付東王楊秀清。北王先入京，奉天王之命，領兵攻入東王府，見人便殺，東王死於亂兵之中，府內數千男女老幼，無一倖免。其後北王、燕王又借肅清東王同黨為名，屠殺數以萬計軍民。翼王回京之後，見諸王自相殘殺，指責北王、燕王殘暴不仁，憤而離開天京，北王殺害翼王全家。翼王到安慶之後，聲討北王，各地將領紛紛響應。天王為平息民憤，又以北王、燕王叛逆為名，把北王、燕王處死。翼王對天王非常失望，率領十多萬部眾脫離天京，遠走四川。


