咸豐六年中，太平天國爆發天京事變，翼王石達開率眾出走之後，湘軍乘機收復六安、潛山、新喻、奉新、婺源等江西、安徽城鎮，湖北省的清兵亦收復省城武昌，清朝形勢好轉。不過，不久之後，清朝又陷入嚴重的外交困境。咸豐六年九月，英國借口廣州水師搜查懸掛英國國旗的懷疑走私船亞羅號，要求兩廣總督葉名琛道歉，被葉名琛拒絕。九月二十五日，英軍發炮攻擊廣州城。其後法國又借口廣西有天主教堂被村民破壞，有法國神父被殺，決定與英國結成同盟，對中國宣戰。咸豐八年四月，英法聯軍攻陷天津大沽炮台，威脅向北京進軍，清廷被逼分別與英、法簽訂《天津條約》，允許英、法公使駐京，增開通商口岸，賠償大量款項，規定外國人可在華享有自由傳教、內河航行、協定關稅等特權。不久英、法兩國不滿清朝拖延批准條約，再起戰火，英法聯軍連陷天津和北京，咸豐帝逃至熱河，聯軍佔據北京城，大事劫掠，並焚燬圓明園。咸豐十年，清廷再與英、法簽訂《北京條約》，除承認《天津條約》有效外，中國又增開天津為商埠，並割讓九龍半島南部等地給英國，向英、法兩國各賠償軍費白銀八百萬兩等。同時，俄國乘機要脅清朝，迫清朝割讓黑龍江以北約一百萬平方公里土地。咸豐十一年七月，咸豐皇帝在熱河避暑山莊駕崩。


