咸豐十年，即1860年年初，太平天國天王洪秀全召集諸將相討突破清兵江南、江北兩大營包圍天京的策略，軍師洪仁玕提出「圍魏救趙」的方法，派兵進攻杭州，引江南大營的清兵分兵救援，然後急促回師，襲擊江南大營。同年二月，太平天國大將李秀成猛攻杭州，清兵果然中計，分兵救援杭州，李秀成乘機回師，聯同陳玉成、楊輔清、李世賢等大將攻擊清軍江南大營，閏三月十五日，攻破江南大營，主帥滿洲人和春兵敗自殺，江南提督張國樑戰死，天京解圍。太平軍乘勝攻佔蘇州、常州、無錫、嘉興、湖州等江南重鎮。蘇杭嘉湖等府州，是清朝賦稅、糧食物資的主要來源。江南大營失陷，蘇杭嘉湖失守，嚴重打擊清朝的戰略部署，清朝只能寄望曾國藩的湘軍繼續抵抗太平軍，不得不任命曾國藩署理兩江總督，不久，又實授兩江總督、欽差大臣、督辦江南軍務。曾國藩正式獲得地方行政實權。英法聯軍之役之後，湘軍成為清朝實力最強的軍團，而湘軍人數亦擴充至三十萬。曾國藩在清朝的地位舉足輕重。

正當清朝陷於困境，而湘軍日漸壯大的時候，據說曾國藩的部屬、朋友曾經暗示他起兵反清，擁立他做漢人皇帝。據後人傳聞，咸豐十一年湘軍在安慶大捷之後，幕僚李次清撰寫一副對聯致賀，對聯是：「王侯無種，帝王有真」，其中「真」與「曾」讀音接近，曾國藩看後，立刻將對聯撕毀。胡林翼亦送上對聯：「用霹靂手段，顯菩薩心腸」，所謂「霹靂手段」即非常手段，胡林翼更加暗中表示：「江南半壁無主，我公其有意乎？」左宗棠所送上的對聯：「神所憑依，將在德矣；鼎之輕重，似可問焉」，兩句開頭是「神鼎」兩字，用意十分明顯，曾國藩把對聯下句改為：「鼎之輕重，未可問焉」。類似的故事還有不少，反映湘軍之中，甚至漢人地方官之中，不少人希望曾國藩起兵反清，但都被曾一一婉拒。

咸豐十一年八月初安慶大捷之後，湘軍基本上控制長江下游航道，收復南京、亦即太平天國的京城天京，成為曾國藩下一個軍事目標。為了能夠一舉攻陷南京城，曾國藩命令他的九弟曾國荃返回湖南募兵，擴充兵力。李鴻章亦返回家鄉安徽合淝招兵，擴充淮軍，攻打上海附近的太平軍。左宗棠則率領部屬攻打浙江一帶的太平軍，形成對南京的三面包圍。湘軍擴編完成之後，曾國藩決定兵分五路，向南京進軍合圍。五路大軍分別是四支陸軍及一支水師，其中曾國荃所率領的南路「吉字營」大軍由蕪湖進發，率先包圍南京城，其他各支軍隊，攻奪南京周圍被太平軍佔領的城鎮，支援曾國荃。由於南京城非常堅固，城中太平軍有數十萬人，曾國荃在曾國藩指示之下，並不急於攻城，屯兵攻城外與太平軍對峙，直至同治二年，即1863年五月，展開攻城戰，太平軍在忠王李秀城指揮下，據城頑抗，艱苦的攻防戰延續一年，同治三年，即1864年六月十六日中午，湘軍炸開太平門附近城牆二十丈，蜂擁而入，太平天國隨之土崩瓦解。 


