
劉秀追隨兄長劉縯、族兄劉玄等參加南陽郡反王莽起義，由於劉縯、劉玄出身漢朝宗室(皇族)，又是地方豪傑，所以有聲望整合各路反王莽叛軍，被推舉為首領，起兵不久便攻佔南陽郡首府宛城，並且擁立劉玄為「更始皇帝」，宣稱恢復漢高祖基業。王莽得知南陽郡爆發叛亂，派大司徒王尋、大司空王邑等重臣率百萬大軍南下征討。大軍經過昆陽，當時昆陽城已被漢軍佔領，守城的將領正是劉秀。劉秀在城外招聚兵馬，只得數千人。

據《漢書．王莽傳》所記，「六月，邑與司徒尋發雒陽，欲至宛，道出潁川，過昆陽。昆陽時已降漢，漢兵守之」。王邑、王尋見昆陽城小兵弱，希望破城立威，以警告宛城的叛軍，於是圍城數十重。劉秀招聚得數千兵馬，前來救昆陽，但眼見敵眾我寡，人心虛怯，準備解散回鄉。劉秀見人心浮動，向將士訓話說：「如今我軍弱小，敵軍強大，假如分散，力量瓦解。昆陽一破，一日之內，必定全被殲滅，根本不能保護妻子家財。倒不如同心膽，集中力量，奮起抗敵，共舉功名！」劉秀以必死處境激勵將士。劉秀率軍挑戰，而王尋自恃兵多，輕敵，親自迎戰，卻被劉秀擊敗，其他將領不敢擅自相救，漢兵乘勝殺死王尋。昆陽城中兵馬乘機衝出，莽軍大亂，主帥王邑逃走，大軍瓦解，劉秀大獲全勝，南陽漢軍得以壯大，而各地反王莽勢力紛紛起兵。

劉秀在昆陽擊敗王莽百萬大軍，為漢軍立下大功，但宛城的漢軍領導層，卻爆發了內訌，劉秀的兄長劉縯被更始皇帝劉玄殺害。內訌的原因是南陽漢軍由多支反王莽叛軍組成，其中以新市、平林兵人多勢眾，他們認為劉玄寬縱、而劉縯紀律嚴明，於是擁立劉玄為更始皇帝，劉縯為大司徒。劉縯在地方豪傑中素有威望，而弟弟劉秀又有昆陽之戰大功，更始帝憂慮不安，不久，因劉縯部將劉稷抗命，被更始帝搜捕，劉縯為劉稷求情，一併被殺。當時劉秀正在領兵進攻潁陽，聽聞兄長遇害，回宛城奔喪，卻不敢追問兄長死因，而且不敢流露悲哀神態。

南陽豪傑起兵反叛的同時，東方泰山附近的反王莽隊伍亦聲勢非常浩大，這支隊伍主要由饑民集結而成，所過之處殺人擄掠，非常凶殘，甚至有食人肉的傳聞，由於隊伍成員都把眉毛染成紅色，所以稱為「赤眉」。赤眉最初的首領是一位姓呂的女巫，稱為呂母，呂母的兒子被官府殺害，於是號召民眾起兵為兒子復仇，擾亂泰山一帶。其後呂母病死，樊崇成為首領，天下起兵反抗王莽，樊崇乘勢擴赤眉軍，並且向關中進發，目標是推翻王莽統治。樊崇為了增強赤眉的號召力，決定擁立一位劉氏皇族後人為皇帝，於是以抽簽方式，立年僅十五歲的劉盆子為帝。據史書記述，當時劉盆子頭髮散亂，赤腳，衣服破爛，滿身大汗，被擁立為帝時，不知所措。

關中長安的民眾亦紛紛起兵反抗王莽，王莽已失去所有支持，只祈求上天保佑，下令長安城百姓向上天痛哭哀求，稱為「哭天」，當然是無濟於事，不久，反王莽的民眾攻入未央宮，殺死王莽，將王莽首級送到宛城，呈獻給更始皇帝。

王莽已死，各路叛軍紛紛向洛陽、長安進發，更始部將王匡率先控制洛陽，另一大將申屠建亦進入關中，於是「海內豪傑翕然響應，皆殺王莽所命牧守，自稱將軍，用漢年號，以待詔命。旬月之間，遍於天下」。更始帝從宛城經洛陽前往長安，準備號令天下。然而更始帝和他的部屬只知分享官爵，根本不知如何治理國家，於是大封諸王，所有將士都以獲得官職為榮，恃勢到處掠奪財物婦女，盡失關中人心。當時長安流行一首民謠：「灶下養，中郎將；爛羊胃，騎都尉；爛羊頭，關內侯」，意思是中郎將、騎都尉、關內侯這些軍官，於市場的廢物一樣令人討厭。

幾個月之後，赤眉大軍亦殺入關中，與更始展開大戰，更始節節敗退，眾叛親離，向赤眉投降，赤眉封更始為長沙王。赤眉佔據長安之後，將令爭功，互相攻伐，傀儡皇帝劉盆子無力阻止，而且長安城財物已經被各路兵馬掠奪盡淨，赤眉大軍糧食不繼，到關中各縣搶掠，發掘陵墓，大肆破壞，關中一片狼藉。赤眉恐怕有人再次擁立更始帝，將他殺死。

正當更始、赤眉大肆擾亂關中的同時，劉秀借經略河北為理由，奉更始帝之命領兵渡過黃河，率領部屬到達北方冀州。王莽末年天下大亂，黃河以北的冀州、幽州亦群雄並起，局勢非常混亂。更始帝任命劉秀為「破虜將軍行大司馬事」前往黃河以北，傳達漢室復興的信息。劉秀因此脫離更始帝的控制，開創自己的事業。劉秀到河北之後，拜訪各郡、縣長官，平息糾紛，訪問父老，除王莽苛政，恢復漢朝體制，得到不少官民支持。然而一些地方豪強不願承認更始，圖謀擁兵割據，準備驅逐劉秀。

河北地方豪強之中，以劉氏皇族後裔勢力最大。劉氏後裔有不少支派，其中邯鄲是故趙王家族的勢力，真定是故真定王的勢力，幽州的薊縣是故廣陽王的勢力，這些昔日的皇族都希望趁王莽倒台天下大亂，恢復家族的地位，號令一方，甚至自立為皇帝。因此劉秀在河北危機四伏。

趙王後人劉林率先在邯鄲擁立一位占卜先生王郎為帝。王郎自稱是漢成帝私生子，得劉林支持，號稱恢復漢朝，派人傳達河北各郡縣，並且緝捕劉秀。河北各郡縣相繼響應王郎，劉秀陷於困境，幾乎被王郎生擒，幾經波折然後逃脫。正當劉秀進退兩難的時候，卻遇上幾件改變他命運的事，其一是上谷郡太守耿況之子耿弇，奉命前往長安向更始帝匯報，耿弇目睹更始朝廷的亂局，殺失所望，回程途經邯鄲，又見到王郎的詐偽，其後到了中山盧奴，遇到正在避難的劉秀，與他交談，發覺劉秀有學識，有才能，於是為劉秀游說父親上谷太守耿況及漁陽太守彭寵，以兩郡兵馬支持劉秀，為劉秀的北道主人。上谷郡即今日北京市昌平區至河北張家口市一帶，漁陽郡即今日北京市密雲區一帶，都是漢朝的邊防重鎮，兵強馬壯。漁陽豪傑吳漢亦游說彭寵說：「漁陽、上谷突騎，天下所聞也。君何不合二郡精銳，附劉公擊邯鄲，此一時之功也。」於是劉秀得到上谷、漁陽兩郡的兵馬，及耿弇、吳漢兩員大將協助，如虎添翼。其二是劉秀的同學鄧禹，不遠千里追蹤而至，為劉秀出謀劃策，成為劉秀帳下第一號謀士。其三是劉秀得到故真定王女婿郭昌支持，以女兒下嫁，使劉秀與故真定王家結成姻親，集結了冀州北部豪族的力量，奠定了劉秀擊敗王郎，統一河北的基礎。劉秀而河北為根基，開創了東漢王朝。
