
郭后被廢之後，皇太子劉彊「慼慼不自安」，表示自願退位讓賢，直至建武十九年六月，光武宣佈：「春秋之義，立子以貴，東海王陽，皇后之子，宜承大統。皇太子彊，崇執謙退，願備藩國」，於是廢皇太子劉彊為東海王，立陰皇后所生長子東海王劉陽為皇太子，改名劉莊，即後來之漢明帝。

這次儲位的改變，無疑在眾多皇子之間，震撼極大，特別是郭后所生諸子，難免有所憂慮。光武為了平息兩后所生諸子的矛盾，消除兩家外戚的敵意，採取平衡手法，漢明帝劉莊繼位之後，亦「禮待陰、郭，每事必均」，各自安享榮華。然而事情總有意料之外，漢明帝永平十三年，爆發了楚王劉英叛逆案。有人告發劉英「與漁陽王平、顏忠等造作圖書，有逆謀，事下案驗。有司奏英招聚姦猾，造作圖讖，大逆不道」，經審訊之後，明帝赦免劉英死罪，廢為庶人，移居涇縣監管，劉英在監管中自殺而死。劉英是光武諸子之中，惟一並非郭后或陰后所生，他的生母是許美人，地位低微，於是親附皇太子以自保，後來封為楚王，封國在彭城(今江蘇北部徐州市)，史書說：「英少時好游俠，交通賔客，晚節更喜黃老，學為浮屠齋戒祭祀」，他是中國歷史上第一個信奉佛教的藩王，在封國內聚集了大批僧侶和信徒，觸犯了朝廷的禁忌。楚王劉英逆案牽連相當大，史稱：「楚獄遂至累年，其辭語相連，自京師親戚諸侯州郡豪桀及考案吏，阿附相陷，坐死徙者以千數」，是東漢初年第一大案。
