
豐臣秀吉統一全日本之後，把經濟發展重心設在今日的大阪市，建設了當時日本第一大城——大阪城。軍事上，他統合瀨戶內海的水軍，對九洲與毛利的水軍亦重點經營。天正19年，公元1591年，秀吉在今天九洲佐賀建設名護屋城，作為入朝遠征軍的指揮基地。同年，他動員全國十多萬軍隊，西國諸大名更是全國出擊。身經百戰的各地軍隊，加上發展了數十年的槍枝火器，注定在萬曆朝鮮之役打出震驚各國的一擊。

日本文祿元年，明萬曆二十年，公元1592 年，日軍渡海，以迅雷不及掩耳之速度，幾乎奪取朝鮮全國領土。大明派兵援朝，8月以兵部右侍郎宋應昌經略備倭軍務，又於10月16日命李如松總理薊、遼、保定、山東軍務，並充任防海御倭總兵官。自明軍馳援後，日軍節節敗退。大明先後收復平壤、漢城，日軍撤退至釜山。朝鮮水軍亦在全羅左道水軍節度使李舜臣率領下，展開一連串反擊，並將其全羅道的艦隊和慶尚道的部份艦隊組成聯合艦隊，在閒山島海戰中將日軍戰艦全數殲滅。

日軍接連失利，並未擊潰豐臣秀吉對外侵略的野心。日本慶長二年，明萬曆二十五年，公元1597年2月，豐臣秀吉決定捲土重來，出動陸軍141,490人，水軍22,100人，水陸並進再度入侵朝鮮。
