
唐貞觀十五年(641年)初春，在戒日王和其數萬大軍親自護送，並在東印度國君鳩摩羅王的陪同下，玄奘法師沿恒河逆流而上，抵達笈多王朝的國都曲女城。戒日王早前已向印度各邦國佈告，由他親自主持，請玄奘法師說法，舉行大辯論會，以解決大乘和小乘部派之爭。消息一出，轟動五印度，所有僧俗大眾人等，都要來參加法會。據記載參加這次法會的有五印度境內的十八國國王，大小僧侶超過三千人，至於婆羅門及其他外道宗教亦二千餘人，再加上作為東道主之一而來的那爛陀寺僧眾千餘人，若連同諸王隨從及道俗僧眾，估計參加大會的人數在五萬之上。會場插滿各路旗幟，盛況空前，人們都認為這是有史以來，最大的一次佛教辯論法會。法會上，玄奘法師再三稱揚大乘思想，讚嘆佛的功德，使很多人放棄其他信仰，改師大乘。戒日王見無人敢辯難玄奘，對玄奘益發敬重崇拜，又命令大臣在大象背上安置寶座，請玄奘乘坐大象，依印度的風俗遊行全國。玄奘法師謙讓推卻，不願遊行。戒日王為了堅持這項古禮，便以玄奘的袈裟代替巡城。會場內外的大乘僧眾尊稱玄奘法師為「摩訶耶那提婆」，意思是「大乘天」。而小乘信眾亦尊稱玄奘為「木叉提婆」，即「解脫天」。從此，玄奘成為印度佛學的最高權威，聲譽遠播五印度。
