
貞觀十九年（645 年）三月，玄奘入居長安弘福寺，開始了往後十九年的譯經事業。玄奘從西域帶回來的佛經，共六百七十五部，其中小部份已有翻譯，但並不令人滿意，還有一大部份，根本從來未經翻譯。玄奘的任務便是將這些梵文經論，逐部翻譯為漢文，把印度佛教哲學和文化，全面而有系統地介紹到中國。這是個既嚴肅又繁重的工作。根據文獻記載，佛教於東漢初年傳入中國，到玄奘時已經有數百年的歷史。當時的翻譯工作多屬私人之事，沒有一定體制，可隨時進行。起先大多為中亞、印度僧人或僑民，由於語言隔閡，他們依頼傳語的「轉譯」，不但有偽誤和不盡不實之處，也難把經論原意與風格確切地表達出來，實在難獲中原僧侶與信眾所接受。後來逐漸演變，到了南北朝時代，已有初具形態的譯經組織。玄奘在「舊譯」的經驗基礎上，改進翻譯程式，改善翻譯方法，關於音和義的問題，提出「五不翻」論，以既求真、 又須喻俗的標準作為楷式。玄奘自任譯主，不再依靠外人，使玄奘成為唐初「新譯」的創始人，在中國翻譯史上寫下劃時代的一頁。

玄奘主持的譯場組成人員的翻譯程序是：

1. 譯主 — 即譯場總負責人。遇上翻譯上的疑難時，由譯主作最終判斷；
2. 證義 — 譯主的副手。凡是已譯的文字，證義負責覆審其意義，並向譯主對疑問之處提出意見參考；
3. 證文 — 在譯主宣讀梵文時，注意所宣讀的與原文有無差別；
4. 書手 — 把梵文的字意寫成漢文；
5. 筆受 — 把梵文的文字翻成漢字；
6. 綴文 — 因為漢、梵文字的結構不同，由綴文加以整理，以符合漢文結構；
7. 參譯 — 校勘原文是否有錯誤，同時將譯文對證原文，查看是否有歧異之處；
8. 刊定 — 刊定所譯成的每句、每節、每章須去蕪存菁，使之簡要明確；
9. 潤文 — 對已譯好的文字，加以潤飾，使之流暢優美；
10. 梵唄 — 通過以上九道程序，翻譯完畢後，還須用梵音唱念一遍，修正音節不夠和諧的地方，以便傳誦。

這一翻譯組織制度，實為我國翻譯史上的最高發展階段。
