
唐高宗龍朔三年（663 年）十月二十三日，歷時三年十一個月，玄奘終於把六百多卷的《大般若波羅密多經》（簡稱《大般若經》）翻譯出來。這是玄奘法師譯經生涯中所譯的最大一部佛經。完成此經的翻譯後，玄奘雙手合什，對譯場全體仝人說：「這是一部可以鎮國的經典，天人之大寶，值得慶賀一番。」及後玉華寺僧眾見玄奘法師身體還可以，便殷切地啟請玄奘法師再譯一部巨典《大寶積經》，法師見大家的積極態度，甚感欣慰，即答應一試。可是才譯了數行，玄奘法師便覺力不從心，有氣無力地指出《大寶積經》與《大般若經》相近，自己實在不能承擔這浩大的翻譯工作，更因而囑咐眾弟子，自己由於《大般若經》的因緣來到玉華寺，今譯事既終，自己的生涯亦將盡了，身後事務必從簡，找處山澗或溪谷偏僻處安置便是。眾弟子面面相覷，無不潸然傷感。從此，玄奘法師只是講經傳道，不再參選任何譯場的工作。

麟德元年（664 年）正月初八日，有弟子高昌僧玄覺因向法師自陳所夢，見一座高大莊嚴的佛塔突然崩塌，驚醒之後不知主何凶吉，於是便向玄奘法師請益。法師卻直言，這不是您的事，而是他辭世的預兆。就在翌日傍晚，玄奘法師在院房後跨過一小水渠時，不傎失足跌倒，擦傷小腿，表面看來似無大礙，但此後玄奘法師的身體狀況卻急轉直下，氣息日漸微弱，整天顯得沉沉昏睡，更時有讖語夢話。至二月五日晚上，玄奘 — 這位被尊為大唐三藏法師的高僧 — 圓寂於玉華寺肅成院內，終年六十五。

玄奘法師圓寂的消息傳返京師，朝野上下文武百官以至僧俗信眾莫不悲悼！唐高宗更為之罷朝數日，嘆息僧眾失其導師，佛門失其棟樑，朕失國寶！朕失國寶！初高宗以國師規格，安葬玄奘法師於離京師北面不遠處的白鹿原上，以便憑弔。後於總章二年（669年）徒葬法師於樊川北原，營建塔寺以為記念。至唐肅宗時，因題寫「興教」二字留念，後世遂以「興教寺」為玄奘法師舍利所埋之處。
