開寶九年、即公元976年農曆十月二十日凌晨，宋太祖趙匡胤在寢宮中駕崩，享年五十歲。有關宋太祖之死，正史《宋史．太祖本紀》是這樣記載：「癸丑夕，帝崩於萬歲殿，年五十，殯於殿西階。」又說：「受命杜太后，傳位太宗。」《宋史．太宗本紀》記載：「開寶九年冬十月癸丑(二十日)，太祖崩，帝遂即皇帝位。乙卯(二十二日)，大赦，常赦所不原者咸除之。丙辰(二十三日)，羣臣表請聽政，不許；丁巳(二十四日)，宰相薛居正等固請，乃許，即日移御長春殿。庚申(二十七日)，以弟廷美為開封尹兼中書令，封齊王；先帝子德昭為永興軍節度使兼侍中，封武功郡王；德芳為山南西道節度使、興元尹、同平章事」，又記：「十二月甲寅，大赦，改是歲為太平興國元年。命太祖子及齊王廷美子並稱皇子，女並稱皇女」。正史所記述，太祖駕崩，太宗繼位，一切正常，太宗善待太祖子女，皇室友愛和睦。

文瑩《續湘山野錄》記載，「上御太清閣四望氣。……俄而陰霾四起，天氣陡變，雪雹驟降，移仗下閣。急傳宮鑰開端門，召開封王，即太宗也。延人大寢，酌酒對飲。宦官、宮妾悉屏之，但遙見燭影下，太宗時或避席，有不可勝之狀。飲訖，禁漏三鼓，殿雪已數寸，帝引柱斧戳雪，顧太宗曰：『好做，好做！』遂解帶就寢，鼻息如雷霆。是夕，太宗留宿禁內，將五鼓，伺廬者寂無所聞，帝已崩矣。太宗受遺詔於柩前即位。」

宋朝僧人文瑩和尚的筆紀《續湘山野錄》有一則傳聞：開寶九年（976年）十月二十日夜，趙匡胤在太清閣觀天象，落日晴朗，星斗明燦，俄而陰霾四起，天氣陡變，雪雹驟降。太祖連忙下閣，急傳宮人開端門，召皇弟開封王(開封尹、晉王)趙光義進宮。兄弟二人飲酒商議，宦官與宮女皆被屏開，眾人只遠遠看見趙匡胤和趙光義說了一些甚麼，接着蠟燭光影搖晃，似乎趙光義離席在推卻什麼。禁漏三更時分，殿前雪已達數寸，隨後見到趙匡胤用玉斧（玉如意）戳雪，又聽見趙匡胤對趙光義說：「好做，好做」（語意不明）。趙匡胤遂解帶就寢，鼻息如雷霆。當晚，太宗趙光義留宿宮禁內。五更時分，守衛寢宮的人聽不到聲音，太祖已經駕崩。 

太祖突然駕崩，在接見皇弟晉王光義之後，當時沒有第三人在場，因此一直以來都有趙光義弒兄奪位的傳說，但是無法證實，也無法否定，成了千古疑案。

司馬光的筆記《涑水紀聞》記載：太祖駕崩，已是四鼓時分，宋皇后派宦官王繼恩召秦王趙德芳入宮，但王繼恩卻往開封府衙門召趙光義，晉王的親信左押衙程德玄己在門口等候。趙光義聞後大驚，說「吾當與家人議之。」王繼恩勸他趕快行動，以防他人捷足先登，趙光義便與王繼恩、程德玄三人於雪地步行進宮。入宮之後，王繼恩請晉王、程德玄在他值班的地方稍候，自己先到寢殿向宋皇后說明，程德玄說：「便應直前，何待之有？(等甚麼？直接去！)」於是三人直入寢殿。宋皇后已在寢殿等待，聽聞繼恩至，以為德芳已到，問道：『德芳來耶？』繼恩曰：『晉王至矣。』皇后看見是晉王，為之愕然，立刻以「官家」稱呼晉王，官家是五代、宋朝宮廷中人對皇帝的尊稱。皇后說：『吾母子之命，皆託於官家。』王流淚說：『共保富貴，無憂也。』」 
