宋太宗趙光義在高梁河戰役幾乎全軍覆沒，自己則臀部中箭受傷，在侍衛部護之下乘騾車慌忙逃走，與大軍失散。圍攻幽州城東面的宋軍見皇上不知所縱，而太祖長子武攻郡王德昭仍在軍中，於是擁戴德昭為主帥，率領大軍撤退。其後得知太宗下落，於是隨同太宗返回開封。將士擁戴德昭事件，使太宗非常震怒，成為德昭罪咎。德昭死於高梁河之戰後不久，有關德昭之死，正史《宋史》這樣記載：「德昭好啖肥劕肉，因而遇疾不起」，但南宋時，史家李燾在《續資治通鑑長編》中引述司馬光的筆記說：「初，武功郡王德昭從征幽州，軍中嘗夜驚，不知上所在，或有謀立王者，會知上處，乃止。上微聞其事，不悅。及歸，以北征不利，久不行太原之賞，議者皆謂不可，於是德昭乘間入言，上大怒曰：「待汝自為之，賞未晚也。」德昭惶恐，還宮，…….拒戶，引果刀自刎。上聞之，驚悔，往抱其尸，大哭曰：「癡兒，何至此耶！」追封魏王」。

德昭死後一年多，太平興國六年，即公元981年，太祖另一個兒子趙德芳亦英年早逝，終年二十三歲。史書沒有記述德芳的死因。德昭、德芳相繼逝世，太祖的兒子已全部去世，眾孫年齡幼小，不足以對太宗的權力構成威脅。

太宗唯一的弟弟趙廷美，亦在太祖兩個兒子死後不久，被人告發行為驕肆，心懷怨恨，受到太宗處罰、貶斥，死於不幸。廷美原名匡美，避太祖諱改名光美，又避太宗諱改名廷美，排行第四。太宗繼位之初，封為齊王，任開封府尹兼中書令。太平興國四年改封秦王。宋太宗及趙普公佈杜太后遺命，亦即所謂金匱之盟，當時盛傳：「杜太后遺命，太祖先傳位光義，再傳廷美」，廷美被視為皇位繼承人。廷美亦與其中一位宰相盧多遜關係密切，在朝中建立勢力。太平興國六年九月，大臣柴禹錫控告秦王廷美驕恣，宰相趙普又指使廷美下屬李符，誣告趙廷美「不悔過，怨望」。太平興國七年太宗罷免廷美職務，謫任西京留守。廷美仍然暗中與盧多遜通信，事發，罷留守，降為涪陵縣公，送往四川安置。廷美憂悸成疾，雍熙元年途經房州時，病重不治。
