宋真宗晚年多病，而劉皇后精明能幹，甚得真宗信任倚重，國家政務，多由劉皇后處分，劉皇后用人施政，敢於打破常規，例如宋初有「南人不拜相」的慣例， 劉皇后大膽起用南方士人，扳倒老臣宰相寇準。另一位宰相丁謂以為劉皇后是無知女流，圖謀獨攬大權，被劉皇后察覺，貶死海南島，劉皇后的權勢非常顯赫。真宗駕崩，劉皇后認作親生的兒子繼承帝位，是為宋仁宗。仁宗年幼，劉皇后以皇太后身份臨朝聽政，史書記載，劉太后有呂后、武則天之才，但無呂武之惡。 她先後以皇后、太后身份主政差不多二十年 法度嚴明，宋朝政局穩定，經濟繁榮。明道二年(1033年)三月，劉太后病逝，享年六十五歲。仁宗親政，而劉太后掌權二十年所建立的保守官僚，成為仁宗親政的障礙。

仁宗嘗試借新進士大夫之力，打擊以宰相呂夷簡為首的舊官僚集團，於是引發一連串政治爭議，而新進士大夫，例如范仲淹、歐陽修等，憑自己的才幹、學識、德行，登上政治舞台，成為當時的士林領袖、改革先驅。蘇軾正是出生並成長於這個新舊交替的時代。 宋朝讀書人希望進入仕途，成為朝廷官員，通過科舉考試是重要途徑之一。唐朝雖然已經開科取士，但唐朝每科取錄人數不多，而唐朝官員多數並非進士出身，世家大族子弟，仍然佔相當大比例。宋朝建立，承接唐末五代亂世之後，舊有的世家大族已經沒落，宋太祖、太宗重用文臣，民間士人應運而起，宋初開科取士，每科錄取進士數百名，成為文官主要來源，因此宋初民間有〈神童詩〉勉勵小孩勤力向學：「天子重英豪，文章教爾曹，萬般皆下品，唯有讀書高」，又有「書中自有顏如玉，書中自有黃金屋，書中自有千鍾粟」的說法，不少貧寒士子，通過科舉考試成為朝廷大臣，從此改變個人以及宗族的社會地位。

眉州蘇氏世代務農，從未有人出仕任官，至蘇軾的祖父蘇序，培養子弟讀書應試，蘇序的第二子蘇渙，考中宋仁宗天聖二年進士，出任陝西寶雞知縣，使蘇家成為士大夫之家。蘇渙的弟弟蘇洵，二十七歲開始發憤讀書，又教導兩個兒子蘇軾、蘇轍學習古文經典，準備參加科舉考試。宋仁宗嘉祐元年（即公元1056年），蘇洵與蘇軾、蘇轍父子三人前赴汴京，拜謁當時的文壇領袖歐陽修，蘇氏三人的文章受到歐陽修的讚賞，認為「雖賈誼、劉向不過也！」汴京士大夫爭相誦讀，文名因而大盛。當時蘇軾十九歲，而蘇轍十七歲。

歐陽修出身寒微，父親歐陽觀五十歲中進士，出任地方小官，為人清廉剛直，仕途阻滯，母親鄭氏是歐陽觀繼室。歐陽修四歲時父親病逝，家中一貧如洗，寡母與歐陽修及幼妹只得投靠在隨州任職的叔叔，由於家貧，由母親啟蒙識字，以沙盤作紙，荻桿作筆，於是有「歐母畫荻」的故事流傳。歐陽修讀書非常用功，但不懂考試竅門，所以兩次應考落第，直至天聖六年，他到漢陽拜謁名師胥偃，學得撰寫應試文章，天聖七年，得胥偃舉薦，考中國子監入學試第一名，天聖八年(公元1030年)中進士甲科第十四名。中進士之後，授官「西京留守推官」，宋朝的西京是洛陽，行政長官稱為西京留守，推官是留守之下的小官，掌管司法刑案。當時的西京留守是文壇領袖錢惟演，他的幕下有尹洙、梅堯臣、富弼、蘇舜欽等新進名士，可謂人才濟濟。幾年之後，景祐元年（公元1034年），歐陽修調回汴京，授官館閣校勘，第二年，捲入景祐黨爭，因聲援范仲淹，被宰相呂夷簡指為「朋黨」，貶到長江三峽的夷陵縣，仕途受到重大挫折。其後多年，歐陽修一直仕途不暢，在外地任官，但在文壇名氣不斷提升，成為當世的文壇領袖。直至嘉祐初年，歐陽修的好朋友韓琦、富弼執政，重新得朝廷重用，嘉祐元年(公元1056年)，奉命出使契丹，回朝覆命之後，嘉祐二年正月，被任命為權知禮部貢舉，主持這一年的開科取士，蘇軾兄弟在這一科高中。其後，歐陽修獲任命為「權知開封府事」，他的前任，就是名聞天下的包拯。	
