宋神宗熙寧二年二月，蘇軾守喪期滿回到汴京，重返史館，但此時此刻，宋朝政局正在開始王朝建立一百多年前所未有的政治變局，新即位的年青皇帝宋神宗趙頊，起用銳意改革的大臣王安石推動變法，實行新政。熙寧二年二月，即蘇軾兄弟回京之前，王安石被任命為「參知政事」，即副宰相，三年十二月拜相。經王安石籌劃，設置一個名為「制置三司條例司」的部門，專門負責制定新政措施和法令，起用一些年輕新進官員，蘇軾的弟弟蘇轍被任用為「制置三司條例司檢詳文字」職位。

王安石新法的內容，主要是理財和整軍兩方面，目標是富國、強兵。在理財方面，王安石制定了「青苗法」、「免役法」、「均輸法」、「市易法」、「方田均稅法」、「農田水利法」，整軍方面，制定了「將兵法」、「保馬法」、「保甲法」等新法，強制全國推行。此外又改革科舉考試，由著重詩賦文才改為以經義為本議論時政，為推行新法選拔人才。新政在短時間內全面推行，出現不少弊端，並且觸動不少人的既得利益，於是引發不少元老重臣的批評和反對，例如韓琦、歐陽修、富弼、司馬光等重臣從仁宗時期倡議改革，改變為反對王安石新政。司馬光批評王安石新政是破壞祖宗之法、「侵官」、「擾民」。蘇軾在此期間亦兩次上書神宗皇帝，表示不同意急於推動新法，蘇軾勸神宗不要「求治太速，進人太銳，聽言太廣」，反對王安石為了急於求成，「多開驟進之門」，認為改革需要按步就班，「自可除除(慢慢來)，十年之後，何事不立」。但王安石自信固執，認為所有批評都是敵意，一律駁斥，《宋史．王安石傳》記述，他曾經表示：「天變不足畏，祖宗不足法，人言不足恤」，他在答覆司馬光的信中說：「今君實所以見教者，以為侵官、生事、征利、拒諫，以致天下怨謗也。某則以謂：受命於人主，議法度而修之 於朝廷，以授之於有司，不為侵官；舉先王之政，以興利除弊，不為生事；為天下理財，不為征利；闢邪說， 難壬人(壬，音任，難壬人即反駁無知小人)，不為拒諫。」

在這氣氛之下，蘇軾要求外調離開汴京。熙寧四年七月，蘇軾獲准出任杭州通判。在此之前，弟弟蘇轍亦出任陳州教授。蘇軾離京赴任時，他的好朋友張方平寫《送蘇學仕錢唐監郡》詩送別，其中兩句說：「地鄰東海莫東望，且作阮公離是非」。但後來蘇軾編製文集時卻說：「軾將赴杭州，張方平有詩一首送軾，軾只記得落句云：“最好乘湖游禪扉”，其餘不記。」可知蘇軾有所忌諱。
