
元豐二年年底，蘇軾被釋放出獄，奉旨發放黃州安置。朝廷給予蘇軾的身份是「責授檢校尚書水部員外郎．充黃州團練副使」本州安置。所列出的官名，在宋朝都沒有實權，只是以官銜約束犯罪官員，給予微薄俸祿，藉此限制他的活動。元豐三年二月，蘇軾到達長江邊上的黃州，即今日湖北省東部的黃岡市。他寫給朋友李之儀的信說：「得罪以來，深自閉塞，扁舟草履，放浪山水之間，與樵漁雜處，往往為醉人所罵，輒自喜不為人所識」，可見他生活平淡，但誠惶誠恐，不敢行差踏錯，恐妨「傳聞京師，非細事也」。
蘇軾在黃州俸祿微薄，生活貧困，於是在州城的東面買了十畝山坡荒地，開墾耕種，幫補生計，於是自稱「東坡居士」，自此之後，別人稱他為東坡先生，後世亦因此稱他為蘇東坡。

蘇軾在黃州四年，雖然誠惶誠恐、生活困乏，但文學創作卻非常豐碩，他的代表作《前．後赤壁賦》便是寫作於黃州。蘇軾黃州時期的作品，往往帶有人生哲理，他在遭受政治打擊之後，雖然感到無奈，但仍然保持樂觀，寄情於山水景物， 積極面對困境，隨遇而安，心境曠達，不怨天尤人，例如《前赤壁賦》中的名句：「且夫天地之間，物各有主，苟非吾之所有，雖一毫而莫取。惟江上之清風，與山間之明月，耳得之而爲聲，目遇之而成色，取之無禁，用之不竭。是造物者之無盡藏也，而吾與子之所共適。」(再說那天地之間，萬物各有主宰者，如果不是我應有的東西，雖說是一絲一毫也不拿取。祇有江上的清風，山間的明月，用耳朵聽它，聽到的便是聲音，眼睛看它，看到的便是色彩，得到它沒有人禁止，享用它沒有竭盡，這是大自然的無窮寶藏，是我和你可以共同享受的。)；《後赤壁賦》中的名句：「霜露既降，木葉盡脫。人影在地，仰見明月，顧而樂之，行歌相答」、「江流有聲，斷岸千尺，山高月小，水落石出。曾日月之幾何，而江山不可復識矣！」
