蘇軾離開建康之後，沿大運河北上，到了泗州，他向朝廷請求折返江南，前往常州居住，得到朝廷批准。他的「罪人」身份，得到解除，這已是元豐七年九月，蘇軾四十九歲。第二年，即元豐八年三月初五日，神宗皇帝駕崩，皇太子趙煦(音許)繼位，年僅十一歲，神宗母親太皇太后高氏(即宣仁太后)臨朝聽政，宋朝政局再起變化。

太皇太后高氏一向反對推行新政，認為新政破壞祖宗舊制，她當政之後，而母親身份，驅逐呂惠卿、章惇、曾布等新黨執政大臣出京，邀請司馬光、范純仁、呂公著等舊黨大臣回朝執政。司馬光、范純仁向高太后力薦蘇軾、蘇轍兄弟，於是蘇軾被任命為知登州，不久改任為禮部郎中，回京任職，弟弟蘇轍亦會朝任右司諫。不過，蘇軾對司馬光等執政大臣急於盡廢新法，不顧現實立刻恢復舊制並不贊同，認為應改擇善而從，不宜操之過急，因此與舊黨大臣出現分歧。

神宗駕崩之後，哲宗年幼，神宗母親宣仁太后高氏臨朝聽政，高太后起用舊黨大臣司馬光、范純仁等回朝執政，蘇軾、蘇轍兄弟奉詔亦回任職。舊黨盡廢新法，而且要「除惡務盡」，蘇軾不予苟同，經常與司馬光為新法存廢爭論。不久司馬光病死，朝廷中的好好先生．年過九十的文彥博也病逝，蘇軾失去重要緩解者，與朝中大臣矛盾激化，多次被言官彈劾，蘇軾請求外任。蘇軾在文章中說：「二年之中，四遭口語(四次被人彈劾)」，「臣若不早去，必致傾危！」可見他在朝中處境的艱難。元祐四年，終於獲准以龍圖閣學士出知杭州。這是他第二次到杭州任職。元祐四年(1089)七月，蘇軾抵達杭州上任，到元祐六年(1091)二月離任，在杭州兩年左右，他在杭州留下不少政績，受到杭州百姓世世懷念。
