
神宗駕崩之後，哲宗年幼，神宗母親宣仁太后高氏臨朝聽政，高太后起用舊黨大臣司馬光、范純仁等回朝執政，蘇軾、蘇轍兄弟奉詔亦回任職。舊黨盡廢新法，而且要「除惡務盡」，蘇軾不予苟同，經常與司馬光為新法存廢爭論。不久司馬光病死，朝廷中的好好先生．年過九十的文彥博也病逝，蘇軾失去重要緩解者，與朝中大臣矛盾激化，多次被言官彈劾，蘇軾請求外任。蘇軾在文章中說：「二年之中，四遭口語(四次被人彈劾)」，「臣若不早去，必致傾危！」可見他在朝中處境的艱難。元祐四年，終於獲准以龍圖閣學士出知杭州。這是他第二次到杭州任職。元祐四年(1089)七月，蘇軾抵達杭州上任，到元祐六年(1091)二月離任，在杭州兩年左右，他在杭州留下不少政績，受到杭州百姓世世懷念。 元祐六年二月，蘇軾任滿離開杭州，之後被調任潁州、揚州知州，再調任河北定州知州，任期都很短，可以說是風塵僕僕，席不暇暖，但作為地方長官，為民父母，蘇軾必須處理好各種政令，因此政務非常繁忙，但他非常關心民間疾苦，希望能為百姓紓困，他在一篇奏疏中說：

「臣頃知杭州，又知潁州，今知揚州，親見兩浙、京西、淮南三路(路是宋朝地方行政區，相當於其後的省)之民，皆為積欠所壓(為長期積壓的債務所壓迫)，日就窮蹙(音促，困乏，一日比一日貧困)，死亡過半。而欠籍不除(欠債的紀錄沒有取消)，以至虧欠兩稅(兩稅指夏稅和秋糧兩次繳稅)，走陷課利(陷入借高利貸困境)，農末皆病(末指商人)，公私並困(公指政府，私指民間)。 (一次過催交欠債、欠稅)，胥徒在門(以此推知，天下大率皆然矣！臣自潁移揚，過濠、壽、楚、泗等州，所至痳麥如雲，臣每屏去吏卒，親入村落，訪問父老，皆有憂色云：“豐年不如凶年，天災流行，民雖乏食，縮衣節口，猶可以生，若豐年舉催積欠，胥徒在門(衙役上門)，枷棒在身，則人戶求死不得！”言訖淚下，臣亦不覺流涕。又所至城邑，多有流民。……臣聞之孔子曰：“苛政猛於虎。”昔常不信其言，以今觀之，殆有甚者。水旱殺人，百倍於虎，而人畏催欠，乃甚於水旱。臣竊度之(我私下計算一下)，每州催欠吏卒不下五百人，以天下言之，是常有二十萬虎狼散在民間，百姓何由安生？朝廷仁政有何由得成乎？」
高太后收到奏疏之後一過多月，朝廷頒下聖旨：「訪聞淮、浙積欠最多，累歲災傷，流殍相屬(流，即流民；殍，音漂，即餓死的人；相屬，即一個接一個)，……應淮南、東西浙、京西諸般欠負，不問新舊，有舊官本，並特予權住催理一年(特別准許暫停催收一年)，使久困之民，稍知之飽之落。」不久，蘇軾調任河北定州知州，在這期間，太皇太后高氏駕崩，年僅十九歲的哲宗親政。
