
宋哲宗趙煦親政之後，決意繼承父親神宗的政策，恢復推行新政，改年號為「紹聖」。於是罷免舊黨大臣，召新黨大臣回朝執政。曾經深得神宗信任的章惇回朝擔任「尚書左僕射門下侍郎」亦即首相；曾經是王安石重要助手，制定青苗法、免役法、保甲法、農田法等新法，力拒舊黨的主將曾布任「知樞密院事」，在章惇、曾布主持之下，起用大批新黨官員，新法重新推行，史稱「紹述」。由於章惇、曾布等新黨大臣在神宗死後，高太后臨朝起用舊黨盡廢新政期間，受到舊黨打擊，有人甚至家破人亡，於是重新掌權之後，大事報復，司馬光等已故舊黨首領被奪爵，絕大部分支持司馬光的舊黨官員被罷官流放，甚至於貶到嶺南等蠻荒地區。

蘇軾、蘇轍兄弟亦因此被貶，蘇軾被言官指責，在草擬詔書時「語涉譏訕」「譏斥先朝」，受到彈劾，結果遭受「落兩職，追一官」(意思是革除兩個職銜，即端明殿學士、翰林侍讀學士；罷免定州知州官職)，被貶往惠州安置。惠州就是今日廣東省惠州市。紹聖元年十月，蘇軾與幼子蘇過，小妾朝雲抵達惠州，開始謫居生活。

宰相章惇在朝中進行言論控制，設立「元祐提制局」等單位，監察反對新法的言論，亦收集被貶舊黨官員的詩詞文章，如發現有不滿朝廷語句，從嚴追究治罪，甚至在宮廷之內興起大獄，以施行巫術為名，彈劾由高太后所立的皇后孟氏，催逼哲宗廢孟后為庶人。當然，蘇軾、蘇轍兄弟雖然遠貶嶺南，仍然是朝廷重點監視對象。

