
英格蘭女王伊利沙伯一世(Queen Elizabeth I , 1558至1603年)在位時，探險家沃爾特．雷利爵士（Sir Walter Raleigh，1552年－1618年）到北美洲東岸探險，1584年，抵達一處未為人所知的處女地，命名為弗吉尼亞(Virginia)，宣布成為英國海外的第一個殖民地，同時以此歌頌當時的英國童貞女王伊利沙伯一世。沃爾特．雷利曾經向女王講述過去於新大陸的冒險歷程，以及觀察西班牙如何在海外殖民貿易上擷取龐大財富的報告裡，提出以下觀點：

「誰控制了海洋，誰就控制了貿易；誰控制了世界貿易，誰就控制了世界的財富，最後也就控制了世界本身。」於是女王開始著重強化英國海軍戰艦，拓展海外殖民，以及准許英國海盜向西班牙商船進行掠奪。

1607年英國人設立「倫敦弗吉尼亞公司」，把殖民開發合法化，之後，大批的英國殖民者源源不斷地湧來，進行開發墾植。華盛頓家族在英國內戰之後，在政治上失去地位，於是遠走北美洲，約翰華盛頓兄弟於1657年移居弗吉尼亞，佔地開墾，經過三、四代人的經營，成為了當地的莊園主、鄉紳。

同一時期，成千上萬的歐洲人：包括英格蘭人、蘇格蘭人、愛爾蘭人、荷蘭人、法國人、瑞典人、西班牙人等等，越過大西洋，到達北美洲東岸，尋求新生活，從原住民(印第安人)手中取得土地，開闢殖民地。例如在1609年，荷蘭東印度公司的探險船半月號發現現在所稱的哈德遜河，宣稱這河流域為荷蘭所擁有，1614年，荷蘭將鱈魚角(Cape Cod)和特拉華灣(Delaware Bay)之間的區域歸為己有，稱之為「新尼德蘭」（Nieuw-Nederland，尼德蘭是低地諸國的總稱，荷蘭是其中之一），並在河口的曼哈頓島上建立貿易點，稱為「新阿姆斯特丹」（Nieuw Amsterdam）。1664年，英國在英荷戰爭中奪取新阿姆斯特丹，以當時的海軍大臣約克公爵（即日後的詹姆士二世）之名，改稱為「紐約(New York，新約克)」， 並成立直瞎殖民地。又如1681年，英王查理二世向佩恩家族(Penn)頒發勅令，准許該家族擁有一塊北美殖民地，佩恩家族以其姓氏加上拉丁文的「森林」(Sylvania)組殖民地的地名「賓夕法尼亞」(Pennsylvania)，意思是「佩恩家的林地」。

又如英國天主教徒為了逃避新教的壓迫，在北美新世界建立一個安全的「天國」，1623年得到王室的敕許，其後幾經遷徙，終於在賓夕法尼亞和弗吉尼亞之間尋得安居的樂土，稱為「馬利蘭」(Maryland)。特拉瓦(Delaware)殖民地是1638年由瑞典人、芬蘭人和一些荷蘭人所建立，其後被荷蘭佔領，併入新尼德蘭，1664年後英國將荷蘭人趕走，但根據英屬馬里蘭省的劃界文件，特拉瓦應屬於馬里蘭領主卡爾維特(Calvert)家族所有，另立殖民地。1620年，一些英國清教徒(Puritan)乘搭五月花號(Mayflower)，從英國樸利茅斯港(Plymouth)出發，橫渡大西洋，到達北美洲東岸的鱈魚角（Cape Cod），建立新殖民地，船上102名新移民中的41名成年男子簽署了《五月花號公約》。這份公約成爲美國日後無數自治公約中的首例。這殖民地以當地的印第安部落名稱「麻薩諸塞」(Massachusetts)命名，原本的意思是「一個很大的山坡地」。諸如此類，每個殖民地都有各自的發展歷史。從1607年（弗吉尼亞）至1733年（喬治亞），英國在北美洲東岸先後建立十三個殖民地。
