
出生於1732年的喬治華盛頓，幼年時期大部分時間是在弗吉尼亞家鄉的莊園度過，沒有正式上學，只是由父親奧古斯丁華盛頓及本地教堂牧師教導讀書識字，後來在一位名叫威廉斯的私人學校上學，他的一些作業本至今仍保留，成為當地博物館的珍藏。喬治學習過的科目包括幾何、三角等實用數學，還學習英國名著和一點拉丁文。然而，十一歲那年，父親奧古斯丁華盛頓逝世，於是喬治和他的弟妹由同父異母的兄長勞倫斯照顧。勞倫斯華盛頓比喬治年長十四歲，曾經到英國讀書，而且曾經服役，參加過英國的西印度群島戰爭，因此喬治在勞倫斯的教導下，學會了軍事知識，激發了他參軍歷險的志願。

喬治十多歲時，曾經跟隨長兄的岳父探險，深入弗吉尼亞西部內陸，到達俄亥俄河上游，喬治接觸了原住民部落及法國的開拓者，擴闊了視野，增強了勇氣。其後，喬治在兄長勞倫斯的引介下，成為弗吉尼亞地方政府的測量師，並參與維吉尼亞民兵的工作，多次進入俄亥俄河流域，探測這地區的山川形勢，為弗吉尼亞開拓這地區作準備。測量師的薪酬豐厚，喬治將當時的收入購買農地，增加了不少財富。勞倫斯死於肺結核後，喬治繼承了一部分民兵領袖的職務，從此成為維吉尼亞民兵的少校。

1753年，華盛頓二十二歲時，介入了英國與法國及印第安人戰爭（French and Indian War）。當時，法國人從北方的五大湖區逐漸南下開拓，到達弗吉尼亞以西的領土的俄亥俄谷地（Ohio Country），沿河建立了許多堡壘，並且得到當地原住民(印第安人)部落的支持，試圖阻止英國人從弗吉尼亞往西擴展。弗吉尼亞總督羅伯特．丁威迪（Robert Dinwiddie），派遣民兵少校喬治華盛頓向法國指揮官遞交最後通牒書，要求法國人立刻離開英國人聲稱擁有主權的俄亥俄河流域。華盛頓的印第安人盟友Tanacharison族人殺害了法軍指揮官Ensign Jumonville，並支持華盛頓建立名為Fort Necessity的堡壘對抗法軍，不久大隊法軍來犯，堡被攻陷，喬治被迫投降，並簽署降書後釋放，他向當地的報紙透露了消息，因此成為傳奇人物。法國人在美洲的不斷擴展，英國要採取進一步行動，爆發了歷時七年的英法美洲戰爭。

美洲七年戰爭是歐洲列強之間爭奪霸權的一部分。英國、法國、西班牙在貿易與殖民地擴張方面的競爭趨於激烈；加上日益崛起的普魯士，正同時與奧地利在神聖羅馬帝國的體系內外爭奪領導地位，列強之間進行「夥伴交換」(Switched Partner)：普魯士與英國建立聯盟，同時互為傳統對手的法國和奧地利締結同盟關係。英普同盟日後陸續有德意志小邦（特別是漢諾威）以及葡萄牙參與，而法奧同盟則包括瑞典、薩克森以及後來加入的西班牙。俄羅斯帝國起初與奧地利同盟；但1762年俄國沙皇彼得三世即位後改變立場，與普魯士單獨締結和約。兩方陣容如下：

英國＋普魯士＋漢諾威＋葡萄牙＋俄羅斯＋瑞典

法國＋奧地利＋薩克森＋西班牙＋（俄羅斯）（瑞典）

戰爭在歐洲展開，起初法軍在普魯士造成巨大的破壞，但腓特烈大帝成功地恢復普魯士的國家地位，並且在戰後保持「戰前的狀態」（status quo ante bellum）。法國一敗塗地，被剝奪大量的殖民地，並背負沉重的戰爭債務。西班牙雖然失去佛羅里達，但是得到法屬路易斯安那，並恢復在戰爭期間被英國奪去的對古巴和菲律賓的控制。

英國的美洲殖民地配合宗主國對法國的美洲領地發動進攻，1758年英軍攻佔布雷頓角，攻陷路易斯堡，次年9月英軍攻佔魁北克。1759年，法國艦隊在拉古什和基伯龍被英艦隊消滅，1760年英國佔領整個法屬加拿大；1761年，英國佔領法國在印度的殖民地。1763年法國、西班牙與英國簽訂的《巴黎和約》，以及薩克森、奧地利與普魯士簽訂的《胡貝圖斯堡條約》，七年戰爭終結。

英國在七年戰爭中取得巨大的成果，奪得法國人所開拓的美洲「新法蘭西」，建立加拿大殖民地，又從西班牙手中獲得佛羅里達及一些位於加勒比島嶼，又在非洲和印度取得絕對優勢，成為這場戰爭的大贏家。然而北美原住民部落被排除在和約之外。
