
喬治華盛頓在英法美洲七年戰爭中，參加了多場戰役，立下不少戰功，後期戰爭的重心轉移到北方的加拿大，但喬治繼續領導弗吉尼亞第一軍團好幾年，他在弗吉尼亞成為了英雄人物，奠定了他的軍事威望。1759年，華盛頓辭去了軍職，返回家鄉，隨後與富有的寡婦馬莎．丹德里奇．卡斯蒂斯結婚，過着擁有農莊和奴隸的鄉紳生活。他當選弗吉尼亞下議院議員，任職長達十五年。

英法美洲七年戰爭之後，北美殖民地與宗主國英國之間的矛盾日益尖銳。英國在戰爭之中消耗巨大，戰後雖然獲取廣袤的新領土（加拿大、佛羅里達等），多是未開發的荒野，無法抵償戰爭的損耗。於是英國當局為了加强對殖民的統治，並且希望從美洲殖民地收取稅金，填補損耗。其中一項是茶葉稅。

從1698年開始，英國國會授予英國東印度公司茶葉進口壟斷權，並立法規定北美殖民地只能從東印度公司進口茶葉。但東印度公司不直接向北美出口茶葉，而是先運往英國，繳納25%的茶葉稅後，再通過拍賣的方式批發給北美的分銷商。相比之下，荷蘭政府不課茶葉稅，因此走私荷蘭茶進大英帝國（包括北美殖民地）的利潤很高，茶葉走私非常活躍。1764年英國國會頒布《食糖條例》，要求美洲殖民地的歐裔移民必須繼續購買英國的食糖、咖啡、酒等商品，以杜絕走私；1765年頒布《印花稅法》，對所有印刷品直接徵稅。1767年英國國會又頒布《唐森德法》（Townshend Acts），對殖民地直接課稅，包括茶葉稅。《唐森德條例》規定之一是殖民地必須繳納特别税以供養英軍的開支。這些沉重的經濟負擔觸動北美的歐裔移民們利益，引發強烈反抗。由於各殖民地在英國國會沒有代表席位，於是殖民地意見領袖們喊出：「無代表，不納稅」的口號。同時，殖民地各大城市爆發示威、請願，並揚言抵制並中斷與英國商人的貿易往來。氣氛愈來愈緊張。激進者甚至認為英國國會對海外殖民地區沒有立法權，必須起而抗爭。對英國政府來說，不容其主導統治地位受殖民地挑戰，為防範動亂，英國政府向波士頓調兵，在人口只有16,000人的波士頓駐紮接近7,000名英國士兵。這更讓殖民地的歐裔移民認為宗主國想剝奪他們在北美殖民地的權利和自由。
