
北美殖民地局勢緊張，一些地方領袖呼籲各殖民地團結，1773年波士茶黨事件之後，英國國會向麻薩諸塞實施《強制法案》，激化北美殖民地的反抗情緒。麻薩諸塞的輝格派認為英國的納稅政策與《強制法案》，侵犯了殖民地的權利，故此他們號召北美各個殖民地的議會派出代表，共謀應付對策。1774年9月5日至10月26日，在麻薩諸塞和弗吉尼亞的號召下，除喬治亞以外的12個北美殖民地的56位代表於賓夕法尼亞的費城召開第一屆大陸會議（First Continental Congress, 1774）。

喬治華盛頓以弗吉尼亞代表的身分參加了這次會議，其他的參加者有：麻薩諸塞的代表塞繆爾．亞當斯、他的堂弟約翰．亞當斯（John Adams，後來成為美國第二任總統）、代表團長約翰．漢考克（John Hancock）等人。弗吉尼亞的另一位代表佩頓．倫道夫（Peyton Randolph）當選為會議主席，約翰．亞當斯在會上最活躍，是會議的靈魂人物。

第一屆大陸會議一共有三項重要決議：約翰．亞當斯起草的《殖民者權利宣言》（闡述殖民者反抗原因、困境及應得之權利）、《大陸協定》（決議1774年12月起開始罷買英貨）、及《致英皇請願書》（要求撤回《強制法案》並重申向英皇效忠）。此外，議會同時決議在1775年5月召開第二屆會議，以跟進英國國會的反應，並且邀請英屬魁北克省等其他殖民地加入會議。

次年5月，第二届大陸會議準備再在費城召開。在會議前夕的4月19日，爆發了列星頓和康科德戰役（Battles of Lexington and Concord），使北美局勢更加緊張。事緣在1774年9月，北美英軍總司令托馬士．蓋奇（Thomas Gage）在波士頓收繳一處並非屬於反叛者的倉庫火藥，引發起戰爭恐慌。第一次大陸會議之後，波士頓所在的麻薩諸塞成立新自治政府，並聯署要求英皇喬治三世結束封鎖波士頓，修正國會殖民政策，又於同年10月在波士頓西郊康科德成立麻省地區議會（Massachusetts Provincial Congress），由約翰．漢考克出任議會主席，成為麻薩諸塞事實上的有效政府。蓋奇的有效管轄範圍僅限於波士頓一地。1775年2月9日，國會宣佈麻薩諸塞為叛亂狀態，准許蓋奇以武力恢復正常管治，並指令派軍緝拿漢考克及塞繆爾．亞當斯等叛黨首腦。4月14日為蓋奇收到倫敦指令後，下達出兵命令，前赴康科德，收繳所有軍火。但蓋奇的行動早已洩密，漢考克及亞當斯，已經逃到列星頓，並召集民兵與英軍對抗。4月19日深夜，英軍進攻列克星頓時，波士頓城郊的警號槍聲已此起彼落，英軍渡河時被民兵擊潰，民兵乘勝發難，蓋奇加派士兵增援也被擊敗，美國獨立戰爭於是展開。

