
進入獨立戰爭的第四年，戰情出現轉變，1778年2月，英國的主要對手法國正式承認美國，並與其互訂軍事同盟。1778年6月，法國對英國宣戰，其後一、兩年，西班牙和荷蘭亦以法國同盟者的身份出資金援助美國反英戰爭。法軍戰艦牽制了英軍與美洲之間的航路，使駐守紐約、波士頓等沿海城市的英軍接濟困難。
英軍擔心法國艦隊封鎖德拉瓦河，於是撤出費城，集中兵力退守紐約城。

1778年，亨利．克林頓接替豪維任英軍統帥，主戰場移向南部地區，兵力集中於南卡羅萊納和喬治亞，以阻止西班牙、荷蘭對南方的支援。最初，英軍佔領喬治亞首府薩凡納，1779年喬治亞其他地方也被英軍占領。然而，1779年9月卻反被美法聯軍包圍。1780年春天，英軍進圍查爾斯頓，該年5月英軍成功逼降被圍的南方美軍，約3000名美軍被俘，是獨立戰爭中美國損失最慘重的一次。克林頓以為南方勝局已定，就率軍返回紐約。然而在1781年1月，南方美軍展開反擊，接連挫敗英，英軍已漸露敗跡。美軍一舉收復除薩凡納和吉爾斯頓之外的全部南方國土。

英國形勢孤立，國內厭戰情緒漸高，但英王喬治三世仍固執地要大不列顛與美國的革命軍戰鬥到底，內閣大臣多數希望結束美洲戰爭，古爾勳爵和韋茅斯勳爵等等都不願為這場戰爭有傷尊嚴而紛紛辭職。首相諾斯勳爵表示有意辭職。到了1781年，英方主將康沃利斯勳爵在約克鎮之圍兵敗投降的消息傳到倫敦後，諾斯勳爵在議會的支持度急降，結果在翌年辭任首相。喬治三世無奈接受了大不列顛在北美洲落敗的事實，決定授權舉行和談。

1783年11月30日，英美兩國簽署《巴黎條約》的草案，標誌著美國獨立戰爭的正式結束，美國成為美洲首個獨立國家。共包括13個州，邊界北至五大湖，西到密西西比河，南至北緯31度。這時的喬治三世已順從於世界格局，並接受了英、美兩國的新關係，其後他對美國首任駐英大使亞當斯說到：「我是最後一位同意（英、美）分開的人，但我也是第一位迎接美國作為獨立政權友誼的人！」

美國獨立戰爭延續了8年多，雙方傷亡數字：美國約27,000名陸軍陣亡，約1,500名海軍陣亡，約5,300名陸軍傷殘，約6,900名陸軍被俘虜。法國約14,000名陸軍陣亡，約15,500名海軍陣亡。西班牙約5,000名士兵陣亡。荷蘭約500名士兵陣亡。共約六萬五千多人陣亡。另一方的英國，約25,000名陸軍陣亡，約18,500名海軍陣亡，約4,000名陸軍傷殘，約4,100名海軍傷殘，約1,200名海軍被俘虜，另有僱傭兵約7,800名士兵陣亡，約1,900名士兵傷殘，約4,800名士兵被俘虜。共約五萬多人陣亡。雙方陣亡人數達十一、二萬人。由此可知，美國的民主共和政體，是在戰爭中打出來的。
