曹操的身世，既明確，又隱晦。明確的是，他是沛郡譙縣人，出身於東漢晚年的一個大宦官家族；隱晦的是，曹操的早年經歷模糊不清，他與袁紹的關係，也若隱若現，而民間流傳不少曹操年輕時的小故事，而真假難分。

據史書記載，曹操的祖父曹騰，是東漢宮中的宦官，漢安帝時入宮，因為性情溫純謹慎，被選入太子宮中，陪太子學習，史書說：太子特別親愛曹騰。後來未滿十歲的太子被廢，但安帝駕崩之後，宦官孫程等十九人發動宮廷政變，迎立廢太子，是為漢順帝。順帝登位時只有十一歲，曹騰得到順帝信任，升遷至中常侍職位，封為費亭侯，遷大長秋，加位特進。東漢的中常侍負責傳達皇帝的重要文件，所以權力相當大。順帝性情溫和軟弱，在位十九年期間宦官、外戚互相勾結，舞弊弄權，特別是梁皇后兄長梁冀執政之後，政治更加腐敗，百姓怨聲載道。順帝死後，梁皇后和大將軍梁冀兄妹為了延續權勢，迎立幼主，但兩位幼主相繼夭折，梁氏兄妹又迎立十三歲的桓帝。桓帝長大之後，不滿梁冀兄妹擺布，與宦官集團聯手剷除梁冀，單超、徐璜等五位宦官首領因此立功封侯，並且掌握朝政。

據稱，曹騰與其他恃勢弄權，橫行不法的宦官不同，他在宮中任事三十餘年，歷事四帝，沒有犯過失，而且經常推薦賢能，他所舉薦的士人，如陳留人虞放、邊韶、南陽人延固、張溫、弘農人張奐、潁川人堂谿典等，都是海內名士、著名學者。因此曹騰甚得士大父敬重。曹騰死後，他的養子曹嵩世襲費亭侯爵位。據說曹嵩原本姓夏侯，被曹騰收養，改姓曹。曹嵩就是曹操的父親。
