漢朝平定黃巾之亂之後，政局雖然恢復穩定，但地方勢力已經取得實權，各州郡豪強大姓以及地方軍閥蠢蠢欲動；民間的武力抗爭此起彼繼，未能平息；漢靈帝不得不向士大夫、儒生讓步，赦免黨人，希望換取地方豪族大姓對朝廷的支持。然而宦官集團仍然操控朝政，亦即所謂「十常侍」專權，豪族大姓與宦官集團之間的矛盾更加尖銳，漢靈帝面對政局惡化，已經束手無策。

黃巾之亂平定之後五年，亦即中平六年，公元189年，農曆四月中，靈帝在憂慮之中病逝，享年三十四歲。靈帝有兩個兒子，長子劉辮，何皇后所生，立為太子，已經是十四歲的少年；幼子劉協，王美人所生，年僅九歲。理所當然，由嫡長子劉辯繼承帝位，但據說劉辯輕佻無威儀，而劉協聰明令伶俐。靈帝駕崩之前，安排何皇后以皇太后身分臨朝聽政，何皇后兄長．大將軍何進、以及豪族大姓出身的後將軍袁隗共同輔政。同時，為了增強宮廷防衛，成立「西園兵」，分設八位校尉：靈帝親信宦官蹇碩擔任上軍校尉，袁紹為中軍校尉，鮑鴻為下軍校尉，曹操為典軍校尉等等，這幾位西園將領不是出身宦官家族，便是豪族子弟。據史書記載，靈帝認為，蹇碩壯健而有武略，特親任之，以為元帥，督司隸校尉以下 (司隸校尉是掌管首都治安，監察大臣的官職)，雖大將軍亦須對他服從。靈帝的臨終安排，為其後的政治鬥爭埋下伏線。

靈帝駕崩未夠一個月，何進與袁紹聯手，告發上軍校尉蹇碩「謀立皇弟劉協」，把他逮捕，立刻處死，袁紹成為了西園兵元帥，兼任司隸校尉。同時，何進、袁紹徵召長期鎮守邊疆的并州刺史董卓領兵入京，準備誅殺宦官。據《三國志》記述，董卓是隴西臨洮人，即今日甘肅蘭州人，當時是邊疆地方。董卓「少好俠，甞游羌中，盡與諸豪帥相結」，「以六郡良家子為羽林郎。卓有才武，旅力少比，雙帶兩鞬，左右馳射。為軍司馬，從中郎將張奐征并州有功」(今山西省)，後來被推薦為司徒袁隗屬吏，進入仕途。司徒袁隗就是袁紹的叔父。其後董卓長期在邊疆涼州、并州任職，手握重兵，實力雄厚。在東漢官場，某位大臣的門生、故吏，往往結成勢力，形成政治派系，董卓出身袁氏故吏，袁紹徵召董卓領兵入京，希望借董卓之力，控制朝廷。但董卓另有圖謀。
