董卓領兵控制京城洛陽之後，廢少帝劉辯為弘農王，立年僅九歲的皇弟劉協為帝，是為後世所稱的漢獻帝，亦即漢朝的末代君主。董卓憑武力操控朝廷，漢獻帝是他手中傀儡。董卓為了鞏固政權，任命不少當世名士例如楊彪、荀爽、袁隗、王允、蔡邕等，出任公卿大臣，又為昔日的黨人昭雪平反，錄用他們的子孫為官，又以朝廷名義，容許州牧、刺史、太守等地方官員有指揮軍隊、委任官吏的權力。董卓試圖爭取地方豪族及士大夫、儒生對他的支持，於是袁紹被任命為渤海太守，渤海郡位於今日天津市以南、河北省東南部，當時隸屬冀州。

董卓雖然以官職和實權籠絡豪族、士大夫，但豪族、士大夫不甘心聽命於邊疆武夫出身的董卓，三個月之後，即初平元年正月，關東一些州牧、太守起兵討伐董卓。據史書《三國志．魏武帝本記》記述：「初平元年春正月，後將軍袁術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔伷、兗州刺史劉岱、河內太守王匡、勃海太守袁紹、陳留太守張邈、東郡太守橋瑁、山陽太守袁遺、濟北相鮑信，同時俱起兵，衆各數萬，推紹為盟主」。有一點值得注意：袁氏家族有三個人參加了討伐董卓，而且袁紹被推舉為盟主。而當時在家鄉隱居的曹操，參加了討伐，被任命為奮武將軍。

據《三國志》各人的傳記記述，袁紹及王匡駐兵洛陽以北的河內郡；韓馥駐兵河北的鄴城；孔伷駐兵洛陽以南的潁川郡陽翟；袁術屯兵於陽翟以南的魯陽；其餘各軍駐兵於洛陽以東的酸棗，對京城洛陽形成北、南、東三面包圍的形勢。曹操所領的軍隊，應該是酸棗諸軍其中之一。江南豪族出身的長沙太守孫堅，亦率兵北上，參加討伐董卓，攻殺了南陽太守張咨，歸附袁術，被袁術任命為豫州刺史，成為袁術麾下猛將。董卓在各路兵馬圍困的壓力下，決定遷都長安。討伐董卓的各路兵馬互不信任，都按兵不動，而且明爭暗鬥，為爭奪地盤而內訌，幾個月後，聯軍瓦解。曹操雖然再次戰場失意，但隨即遇上機會，初平二年中，青州黃巾餘黨超過一百萬人攻入兗州，不少郡縣被攻佔，兗州牧劉岱戰死，袁紹任命曹操為東郡太守領兵救援兗州。
