初平二年夏天，曹操以東郡太守名義，領兵征剿攻佔兗州的黃巾餘黨，經過幾個月的連場惡戰，曹操終於降服百萬黃巾，據《三國志．魏武帝本紀》記述：「初平二年冬，受降卒三十餘萬，男女百餘萬口，收其精銳者，號為青州兵」，兗州地方豪強鮑信以及州吏萬潛等人，支持曹操代理兗州牧，在兗州建立他第一個地盤。同時，一些原本為袁紹效力的文士，例如荀彧、郭嘉、鍾繇等，亦追隨曹操，成為他的幕僚。這一年，曹操三十八歲。

曹操在兗州建功立業的同一時期，長安的漢朝朝廷發生了政變，操控朝政的董卓被司徒王允聯同呂布殺死，王允竭力清除異己，引致董卓的部屬非常不滿，涼州兵大將李傕、郭氾起兵供入長安，殺死王允，打敗呂布，呂布率領部屬出走關東，長安再陷入大亂。同時，幽州牧劉虞被部將公孫瓚殺死，公孫瓚手上握有烏桓、鮮卑騎兵，戰鬥力非常強大，於是與冀州牧袁紹反目，威脅袁紹所領的冀州。

袁紹的弟弟袁術，自幼與袁紹不和，討伐董卓聯軍瓦解之後，袁術派孫堅供打荊州，結果孫堅戰死，袁術被迫退往南方的壽春，與徐州牧陶謙以及幽州牧公孫瓚聯手，與兄長袁紹爭奪群雄盟主的地位。曹操控制黃河南岸的兗州，成為袁紹重要的盟友。但兗州被強敵包圍：東面的徐州牧陶謙攻奪了隸屬兗州的泰山郡；東南面的揚州及南面的豫州都是袁術的勢力範圍，而袁術正是盟主袁紹的競爭對手；北面的冀州是盟主袁紹的根據地，實力非常雄厚；而西面就是已經被董卓摧毀的故都洛陽。初平四年秋天，曹操與袁紹聯兵攻擊陶謙，會戰於彭城，陶謙敗走東面的郯城(音談)，曹操亦因軍糧不繼而退兵。這次攻擊，使曹操與陶謙結下仇怨。次年年初，陶謙派人劫殺曹操的父親曹嵩，曹氏家眷百多人被殺，曹操盛怒之下出兵報仇，所到之處大肆屠殺。
