

曹操佔據江陵之後，荊州大局略定，荊州八郡已取其七，只餘下劉琦、劉備仍然據守夏口。夏口雖然是軍事要衝，但二劉的殘存兵力，只有約二萬餘人，實在不可能與曹軍爭持，甚至據地自守也有困難。唯一的選擇，是向孫權求助，於是有諸葛亮出使江東，游說孫權君臣的行程。史籍和小說，都記述了諸葛亮在江東君臣面前的精彩辯論，力勸孫權出兵抗曹。諸葛亮向孫權君臣分析形勢：曹操取得荊州之後，水陸俱下，「此為長江之險，已與我共之矣。而勢力眾寡，又不可論」。江東政權危在旦夕，兩代三主打拼經營二十多年的地盤，極有可能要拱手讓人，這絕非尚武進取的孫權所甘願，因此孫權心中早有定案，從他在群臣面前的激烈反應可以得知：「權悖然曰：『吾不能舉全吳之地，十萬之眾，受制於人。吾計決矣！』」。不過，孫權需要借諸葛亮的口才和對時局的分析，打消群臣畏縮、顧慮，振奮軍民的士氣，決定與劉琦、劉備合作。於是孫劉聯盟形成，長江變成暢通無阻的水軍路線。局勢改變，出現了曹操意料之外的新敵人。

小說戲劇對赤壁之戰的描述非常詳細，讀之有身歷其境的感覺，但史籍之中，有關這場大戰的記述文字卻非常稀少，據《三國志》所記，曹魏方面，只有二十多字的簡單記述：「公至赤壁，與備戰，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引軍還。」 蜀漢方面，則說：「先主遣諸葛亮自結於孫權，權遣周瑜、程普等水軍數萬，與先主並力，與曹公戰於赤壁，大破之，焚其舟船。先主與吳軍水陸並進，追到南郡，時又疾疫，北軍多死，曹公引歸」，記述較為詳細。而吳國的記述，提及火攻：「周瑜、程普為左、右督，各領萬人，與劉備俱近，遇於赤壁，大破曹公軍。公燒其餘船引退，士卒饑疫，死者大半。備、瑜等復追至南郡」。

不過，《三國志．周瑜傳》提及一個容易被人忽略的細節：周瑜、程普迎戰曹操水軍，在赤壁附近遭遇，「時曹公軍眾已有疾病，初一交戰，公軍敗退，引次江北。瑜等在南岸」，也就是說，第一回合接戰，周瑜把曹操水軍迫往長江北岸，自己的戰船守住南岸。而赤壁的北岸烏林一帶，正是沼澤地區，古代稱為「雲夢」，時至今日，仍是一片湖沼，名為「洪湖」，不利戰船停靠防守，而且曹操軍中軍疫病流行，戰意消沉，周瑜、諸葛亮用反間計、又以火攻戰術，打敗曹操。

周瑜一戰而勝，絕非僥倖，他早已熟悉長江中游的地理形勢，據《三國志．周瑜傳》記述，這位「長壯有姿貌」（即高大、強壯、相貌俊美），而且精於音樂的周郎，早在孫策時，已為孫氏經營長江中游，在長江中游今日的九江、黃州、武漢、岳陽之間多次往來，對長江水道和沿岸的險要，應非常瞭解，所以他能夠在適當地點，把曹軍引向北岸，困於沼澤之地，利用地利、天時和人謀，取得勝利。
