

建安十三年年底，曹操在赤壁之戰遭受平生未有的慘敗，倉皇放棄已經到手的荊州，退兵返回北方。赤壁之敗，令曹操元氣大傷，需要休養生息，而且許昌的擁漢反曹勢力乘勢活動，曹操必須穩定權力。由建安十三年年底到十六年中，兩年半期間，曹操未有發動任何戰爭。建安十六年正月，曹操頒布《讓縣自明本志令》，文中聲明，自己「身為宰相，人臣之貴已極，意望已過矣」，向漢獻帝及天下臣民表明絕無不臣之心，以退為進，爭取臣民支持。但同一時期，以削減封邑為名，亦即前文提及的「讓縣」，分封三個兒子為侯：曹植為平原侯、曹據為范陽侯、曹豹為饒陽侯，並且以獻帝名義立長子曹丕為「五官中郎將」，作為丞相的副手，又進獻三個女兒入宮，冊立為皇妃。種種行為，為鞏固權力而舖陳。

建安十六年中之後，曹操恢復征戰，七月，親自領兵西征，進攻割據關中、隴西的涼州軍團勢力，大敗韓遂、馬超，生擒楊秋，馬超逃走到漢中依附張魯，後來圖謀奪權失敗，投奔劉備，自從董卓起兵以來，控制關中的涼州軍團政權瓦解，十二月，曹操從長安退兵。建安十七年十月，曹操征伐孫權，俘擄孫權大將公孫陽之後退兵。建安十九年七月，再征伐孫權，進攻合肥之後退兵。建安二十年三月，曹操征伐割據漢中郡的張魯，張魯投降，十二月退兵。每次征伐，都是點到即止，絕不拖延，即使攻取漢中郡，亦隨即放棄。曹操希望借助戰爭，加強自己的政治權力，但又憂慮戰爭拖延，影響政權的穩定。劉備的謀臣法正對此有敏銳的觀察，法正說：「曹操一舉而降張魯，定漢中，不因此勢以圖巴、蜀，而留夏侯淵、張郃屯守，身遽北還(遽，音據，立刻，意思是自己立刻撤退返北方)，此非其智不逮而力不足也，必將內有憂逼故耳。」但小說家為了刻劃曹操的奸雄性格，故意借楊修之口，說曹操認為漢中郡是「食之無味，棄之可惜」的雞肋，這不是歷史事實。

可是，建安十六年中之後，曹操連年出征，但每次征伐，都是點到即止，不作拖延，盡快退兵。而每次征伐之後，曹操都因戰功，以漢獻帝的名義加官晉爵：建安十七年平定關中、隴西之後，「天子命公贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿」，並且加封食邑十個縣。建安十八年征伐孫權之後，擴大冀州範圍，將幽州、并(音兵)州以及關中併入曹操所領的冀州，建安十九年三月，又晉封曹操為魏公，「天子使魏公位在諸侯王之上」。建安二十一年五月，征伐漢中郡張魯之後，進爵為魏王。二十二年四月，再次征伐孫權之後，「建天子旌旗」，也就是漢獻帝准許曹操用皇帝的日常儀杖、服飾和各種禮儀，也就是魏王的地位等同皇帝。

曹操雖然權勢不斷上升，但擁漢反曹的勢力仍然非常活躍，特別是漢獻帝所在的許都，曾經發生多次反曹事件。建安五年正月，曹操陳兵官渡，與袁紹對峙，勝負未分的時候，「車騎(音居冀)將軍董承、偏將軍王服、越騎校尉種輯，受密詔誅曹操，事泄」，董承是漢獻帝的舅父，謀誅曹操事敗被殺，夷三族。建安十三年曹操征伐荊州劉表期間，借故誅殺許都的擁漢大臣孔融，孔融是孔子後裔，也是當世名士，卻因不滿曹操而惹禍。建安十九年十一月，曹操進封魏公之後，揭發伏皇后寫信給父親伏完，要求伏完號召志士誅殺曹操，曹操派兵入宮，逼獻帝麾黜伏后，又以獻帝命令將伏后幽禁至死，並且毒殺伏后所生的兩個皇子。不久，立曹操之女曹節為皇后。建安二十三年，太醫令吉本等人，謀害替曹操監視漢獻帝的丞相長史(長音掌，長史是官名，即秘書長)王必，事情敗露，吉本等人被殺。漢獻帝的羽翼完全被剪除。

建安二十四年，曹操霸府所在的鄴城，揭發了魏諷煽動反曹勢力的事件。據史書記述，魏諷是河北名士，「有惑眾才，傾動鄴都」，「自卿相以下皆傾心交之」，可知魏諷在鄴都政界人脈廣闊，成為一股力量。但史書未有說明魏諷有甚麼反曹行動，或者反曹言論，但牽涉魏諷案而獲罪的人，數以千計，包括不少曹氏重臣的第二代，例如已故侍中王粲的兒子，已故破羌將軍張繡的兒子張泉，黃門侍郎劉廙(音異)的弟弟劉偉，當代大儒宋衷的兒子等。魏諷案揭發前兩年，曹操確定立長子曹丕為魏國太子，很有可能，曹操借魏諷案打擊朝廷中的反曹勢力，為曹丕接班奠定基礎。魏諷案之後不足一年，曹操病死。
