維多利亞女王繼承英國王位的時代，正是英國製造業以及海外貿易高速發展的時期。當時英國的製造業以紡織為龍頭，羊毛絨布成為英國早期最重要的對外輸出商品。毛紡織工業的發展，帶動了一連串的技術改革，例如紡織機的改良，機械的更新，蒸氣機的發明與應用，能源的開發，特別是煤礦的大規模開採，運輸的新形式，即鐵路及蒸氣火車的廣泛使用等等，都一一展開。更重要的是，隨著英國工商業的發展，英國需要開發更廣大的外市場以及獲取更多資源，在利益的驅動下，促進了英國向海外擴張。

1588年，英國海軍擊敗西班牙的「無敵艦隊」，掃除了英國向海外發展的最大阻力，自此之後，英國陸續成立多所海外貿易公司，例如1595年成立的「摩洛哥公司」，1600年成立的「東印度公司」等等，這些貿易公司，獲得英王授權，在海外建立殖民地。

東印度公司最初的正式全名是「倫敦商人在東印度貿易的公司」（The Company of Merchants of London Trading into the East Indies），由一群富商創立，一共有125個持股人，資金為7.2萬英鎊，目的是發展東方貿易。1600年12月31日公司獲得了英國皇家給予他們對東印度的十五年的貿易專利特許經營權。後來公司不斷擴充，經營特權也不斷延長。

1608年，英國東印度公司的船到達印度西岸的蘇拉特，建立了第個一東方貿易據點，收購香料、染料、棉紗、棉布、鑽石、咖啡等貨物。其後陸續設立多個沿岸據點，並且開設工廠，生產棉布。英國商人從印度貿易中獲得巨大利益，驅使他們加強在印度擴展勢力。不過，英國商人在印度沿岸的擴張，與荷蘭和葡萄牙競爭者經常發生武裝衝突。英國東印度公司要求英王與印度莫臥兒帝國政府交涉，訂立保障英國商人在印度貿易權益的協議。1615年派特使到印度，獲得莫臥兒皇帝授予東印度公司獨一無二的定居和建立工廠的權利；公司願意向皇帝提供歐洲市場上的貨物和珍品以作回報。

其後，英國東印度公司先後在蘇拉特、金奈（又稱馬德拉斯）建立了大本營，1634年更擴展到印度東部的孟加拉地區。公司每年獲得巨額利潤，貿易規模很快超越了在孟買建有基地的葡萄牙人。1682年，葡萄牙公主凱瑟琳嫁給英王查理二世，孟買作為公主的嫁妝送給英國，英王將孟買的管治權承包給東印度公司，1687年東印度公司將總部從蘇拉特搬到孟買。1690年，東印度公司開發加爾各答。

英國工業革命展開之後，需要尋求廣大的市場作為貨品傾銷地，而人口眾多的中國是英國商人心目中的理想市場。同時，中國的茶葉、絲綢、瓷器等奢侈品在歐洲市場十分受歡迎，是英商大量採購運回歐洲賺取鉅額利潤的貨物。但中國自明朝以來，只容許外國商人以朝貢名義到中國貿易，而且只開放廣州一個口岸，廣州的十三行商人承擔了對外貿易的中介人角色，中國官府不與外商直接交涉。這使英國對華貿易面對極大困境，英國出口的羊毛等工業產品無法在中國打開市場，但英商每年收購大量中國貨品，需要支付巨額白銀，造成巨大出超，即中國售出的貨品價值高於進口的貨品價值。

