 維多利亞女王在位六十多年期間，是英國拓展世界霸權，建立海外殖民地的高峰時期。發展霸權，難免面對戰爭。因此維多利亞女王在位期間，英國曾經發動過、或者介入過多次戰爭，除了前面提及的1840年代中英第一次鴉片戰爭；以及1858至1860年的中英第二次鴉片戰爭，又稱為「英法聯軍之役」，佔領北京城、火燒圓明園的侵華戰爭之外，英國曾經參與過的對外戰爭，包括1839年到1842年的英國-阿富汗戰爭；1853年至1856的克里米亞戰爭；1857年及其後的鎮壓印度大暴動戰爭；1899年及其後的兩次南非戰爭；當然，還有1900年參與八國聯軍之役，小規模的對外戰爭更是數不勝數。

1850年代初，英國東印度公司已經控制了印度半島絕大部分地區，因此與印度民間社會的接觸逐漸密切，利益矛盾因此加劇，例如因為建設鐵路、開設工廠而徵收土地；宣傳基督教，與印度教、伊斯蘭教發生矛盾；設立司法系統，侵犯地方勢力權威等等，激化了英國統治者與印度當地人的關係。

英國東印度公司需要靠軍隊鞏固殖民統治，孟買、馬德拉斯和加爾各答三個英國殖民地各有自己的軍隊，由於英國人數目太少，必須聘用當地「土兵」，稱為西帕衣兵團（印地語：shipahi），而軍官則由英國人擔任。「土兵」的人數遠遠超過英國士兵。

由於宗教上、文化上的差異，加上待遇不公平，例如英國軍官晉升容易，印度士兵難有晉升機會，而且印度土兵經常受到英國軍官欺凌，無法申訴。在殖民地軍隊中長期累積怨憤。 

1857年5月，終於爆發了一次兵變，並且迅速蔓延全印度，演變為聲勢浩大的反英運動。印度各地民眾紛加入反英運動，攻擊英國人和基督教徒，並且推舉已經失去實權的莫臥兒末代皇帝名義上統領反英全局。反英起義迅速擴展到印度的三分之二的地區。英國人最初反應遲鈍，未能馬上組織起有效的反擊，所以英國人死傷慘重。但不久之後，英國從其他地方調集軍隊，並且聯合一向受宗教壓迫的錫克教徒與英國人站在同一戰線，展開反擊，由於英軍訓練有素，軍械精良，迅速扭轉形勢。到了9月中旬，英軍重新奪回反英陣營的首府德里，莫臥兒末代皇帝被俘，隨後被英國人放逐到緬甸。1858年，印度各地的反抗活動被英軍逐一平定，零星的游擊戰持續至1859年，印度反英起義失敗。

這次兵變及動亂最直接的結果，是促使莫臥兒帝國正式終結，而東印度公司的行政管理權亦被撤銷，改由英國政府直接統治印度，1876年，維多利亞女王加冕成為印度女皇。


