　
道光三十年（1850）年底，太平天國起事之後，由廣西向湖南挺進，勢如破竹，湖南首當其衝，大部分湖南省士大夫、鄉紳，紛紛響應朝廷號召，參與抗擊太平軍。但左宗棠仍然避居鄉間，觀望形勢。

湖南新寧縣武舉人出身的江忠源，在清咸豐元年（1851年），奉命赴廣西欽差大臣賽尚阿軍營，參加討伐太平軍，江忠源回湖南家鄉募招壯丁五百人，號稱「楚勇」，在全州蓑衣渡阻擊太平軍，大獲全勝，太平天國的創辦人之一，天王洪秀全的智囊南王馮雲山中炮死。清朝執政者開始重視地方團練。

左宗棠的好朋友兼姻親胡林翼（時任貴州安順知府）向時任湖南巡撫駱秉章，及繼任湖南巡撫張亮基極力推薦左宗棠，稱讚他「湘陰左君有異才，品學為湘中士類第一」，但左宗棠都托辭迴避。左宗棠二哥宗植、好朋友郭嵩燾等，亦屢次勸宗棠出山，宗棠未有答應。

咸豐四年初，太平天國定都天京（南京）之後，再次回師進攻湖南，湖南形勢危急，據說，太平天國派人搜山，要找尋左宗棠。回任湖南巡撫的駱秉章亦派人禮聘左宗棠，宗棠已無法推辭，於咸豐四年三月加入駱秉章幕府。駱秉章對他深信不疑，所有軍政事務，都交付宗棠裁決，「凡事需問左季高先生」。

駱秉章是廣東省花縣（今廣州市花都區）炭步鎮華嶺村人，道光十二年（1832年）中進士，欽點翰林院庶吉士，當時他已年屆四十歲。可谓大器晚成。之後數年，受命稽察吏部銀庫，他上任後堅決裁撤各種「陋規」，要求庫丁必須嚴格把關，杜絕損公肥私。道光二十三年，户部銀庫歷年虧空事發，短缺存銀九百多萬两。駱秉章也因「失察」而被暫時革職待查。

道光皇帝大為震怒，任命重臣嚴密查勘，所有自嘉慶五年以後的歷任管庫司員、查庫御史及庫丁書役等，逐細查明，開列名單，從嚴治罪，追究責任，並對以後如何防止類似的事情發生，提出具體意見。最終裁定，凡嘉慶五年至道光二十三年歷任庫官、查庫御史，各按在任年月，每月罰賠銀1200两，已故者照數減半；歷任管理銀庫之王大臣，每月罰賠銀500两，歷任查庫王大臣，每次罰賠銀6000两，已故者照數減半。 

慈禧太后的曾祖父吉郎阿，曾在嘉慶年間間擔任戶部銀庫員外郎，需罰賠虧空二萬一千六百兩，雖已逝世，由其子景瑞（慈禧祖父）繳納。未能足數，需入獄抵罪。因此有慈禧年少時曾經探監送飯的傳說。

駱秉章則經查明並無貪汚，官復原職。

道光二十八年（1848年），駱秉章外放為湖北按察使、道光三十年（1850年）由貴州布政使升任湖南巡撫。咸豐二年（1852年）夏，太平軍攻入湖南，駱秉章率軍民抵抗，太平軍圍攻長沙八十餘日，駱秉章被奉旨領兵鎮壓太平軍的欽差大臣·大學士賽尚阿彈劾「荒廢政事」，革職留任。其後與繼任湖南巡撫張亮基堅守長沙，以炮擊太平軍，殺死西王蕭朝貴，太平軍撤走，駱秉章因此以守長沙有功而復職。咸豐三年（1853年）初，駱秉章任湖北巡撫，一個月之後，農曆四月二十三日，回任湖南巡撫，而且一任十年。

咸豐三年（1853年）支持曾國藩辦團練，又聘左宗棠為幕僚，事無巨細，皆聽之。左宗棠說：「所計畫無不立從。一切公文，畫諾而已，絕不檢校」，一時傳為佳話。
咸豐五年（1855），太平軍攻克武昌，湖北巡撫胡林翼向駱秉章求救。駱秉章派鮑超、彭玉麟赴湖北解圍。朝廷重臣潘祖蔭說：「楚軍（指湖南湘軍）之得力，由於駱秉章之調度有方，實由於左宗棠之運籌決勝」。咸豐十一年（1861年）駱秉章改任四川總督，同治六年（1867年），年逾古稀的駱秉章病逝于四川總督任上。朝廷稱譽他「公忠誠亮，清正勤明」，賜諡號「文忠」。
　
