　
同治三年中，清朝依靠曾國藩、左宗棠、李鴻章等漢人大臣所組建、指揮的湘軍、楚軍、淮軍等地方軍隊，剿平太平天國，收復南京、蘇州、杭州等經濟重心。同時，向英國、法國求和，簽訂中英、中法《北京條約》，割地賠款，讓出更多商貿權利，外國人在中國享有更多特權，以換取和平。幼主同治皇帝返回北京，慈安、慈禧兩宮太后垂簾聽政，皇叔恭親王奕訢執掌朝政、主管外交。然而，清朝的政局，仍然動盪不安，民間反抗勢力依然強勁。

在中原大地的黃淮大平原上，即河南、安徽、江蘇、山東等省相鄰的廣大農村，自古以來，村民組織練武團體及迎神賽會，每一個小團體稱為一「其中捻」，少則幾個人、幾十個人；多者大概二三百人。成員多數是貧窮農民，每到災荒之年，一些没有活路的農民，聚眾鬧事，稱為「捻黨」或「捻匪」，所謂「居者為民，出者為捻」。

咸豐年間，太平天國氣勢興盛時，不少捻黨起兵響應，其中以安徽亳州（音薄，不是毫字）雉河集一帶的捻軍在張樂行的領導下聲勢最盛，分為五旗（黄白红黑藍），張樂行被推為「五旗盟主」，在安徽北部、河南東部、山東南部農村串連，襲擊官府、搶掠富戶，咸豐七年，張樂行接受天平天國「梁王」封號，但捻軍行踪飄忽不定，騎兵在皖、豫、魯、蘇、鄂、陝、晉、直（冀）八省馳騁縱橫十餘年，極盛時總兵力達到二十萬。清朝官兵束手無策。

太平天國平定之後，清朝可以全力對付捻軍。1865年清朝蒙古親王僧格林沁攻伐捻軍，中伏被全殲。慈禧太后決定任命曾國藩為欽差大臣統率湘軍、淮軍及其他部隊鎮壓捻軍。曾國藩提出重點設防、設立馬隊、修築圩寨等一套「以靜制動」的攻捻方略，以及「聚兵防河」的計策，利用地形，「畫河圈地」，分戰區為東、西二捻，左宗棠負責攻伐西捻，李鴻章負責攻伐東捻。

1867年底，東捻軍被圍困於黃河南岸、大運河東岸夾角地帶，最後為淮軍李鴻章、劉銘傳所滅；1868年8月，西捻軍被圍困在黃河、運河、徒駭河之間，被楚軍左宗棠猛攻，全軍覆沒，首領張宗禹不知所終，捻軍至此徹底覆滅。
