
昭和天皇御名是「裕仁」，日語發音是Hirohito。他是大正天皇的長子，明治天皇的長孫。明治三十四年，即公元1901年4月出生於東京的東宮御所，亦即皇太子嘉仁的居處。明治天皇對長孫出生非常高興，為皇孫取名「裕仁」，封號為「迪宮」。按照日本皇室傳統，皇字皇孫出生之後，需要寄養於貴族家庭，以避免宮中災禍，於是裕仁出生不久，便被送往海軍中將川村純義家寄養，長達四年。

裕仁出生的時間，正是日本明治維新之後，憑經濟、軍事實力迅速崛起，國力逐漸上升，走上帝國之路的年代。裕仁出生之前八年，明治二十七年，公元1894年，日本在甲午戰爭中，擊敗清朝，大獲全勝，清朝不但海軍幾乎全軍覆沒，而且要向日本割地賠款，台灣成為日本殖民地，朝鮮國亦從中國藩屬，改變為日本保護國。六年之後，即明治三十三年，公元1900年5月底，日本與俄、德、英、法、美、意、奧匈帝國組成「八國聯軍」攻打清朝所統治的中國。8月14日凌晨，聯軍兩萬餘人到達北京城外，其中日軍人數最多，八千人；俄軍四千八百人；英軍（主要由印度人組成，還包括香港及威海衛華人）三千人，美軍二千一百人，法軍八百人（主要由越南人組成），奧軍五十人，意軍五十三人，向北京城發動總攻，下午城破，清朝慈禧太后及光緒皇帝已經逃走，前往西安避難，聯軍佔領北京。經過一年多談判，1901年9月7日，慶親王奕劻與大學士李鴻章代表清朝，與八國簽訂了《辛丑條約》，條約規定：中國向八國賠白銀4億5千萬兩；中國撤走天津沿海炮台，北京使館區及北京至山海關鐵路沿線交由外國駐軍；禁止中國人民組織反對洋人組織等。日本在八國聯軍之中出兵最多，因此分配戰勝利益時，份額最大。中國的賠款成為日本發展軍備的的重要資金，而日軍獲得在北京城內外的駐軍權，對日後侵略中國，奠定了基礎。

八國聯軍之役之後四年，即明治三十七年，公元1904年2月，日本與俄羅斯為了爭奪支配中國東北及朝鮮半島的控制權，爆發了日俄戰爭，由於日本對俄羅斯的翻譯寫成漢字是「露西亞」，因此在日文記述中，稱為「日露戰爭」。日俄戰爭的主要戰場在中國的遼東半島，以及在朝鮮半島一帶海域。經過連場海陸大戰，俄軍戰敗，日本大獲全勝。俄羅斯被迫退出朝鮮及中國東北，遼東半島南端的港口大連和旅順改屬日本，成為日本的「關東州」。同時，俄國佔據的庫頁島南半部(北緯50度以南)割讓給日本，稱為「樺太」(日語為Karafuto)。歷史學家認為，日俄戰爭是二十世紀戰爭模式的展現，許多工業革命帶來的新技術首次用於戰場中，例如速射砲、機槍和射擊準度更高的卡賓槍等，都在日俄戰爭中首次大規模使用。武器的進步帶來巨大的傷亡，為戰後的政治、社會帶來巨大的震盪，在俄國催促了革命，在歐洲、在日本，反戰思潮滋生；但同時，政客和軍閥加強研發更大殺傷力的戰爭武器，列強的軍備競賽展開。對於日本來說，日俄戰爭的結果，是一個東方的新興國家擊敗了一個西方強國，日本開始進入世界強國之列。這重要的勝利發生於裕仁出生後三年，而裕仁將會是繼承這個新興強國的君主。
