
明治四十五年十月，中國爆發革命，次年，民國成立，清朝結束。但革命之後的中國，政局非常混亂，革命黨人與擁有實力的軍閥爭奪政權，內鬥不休，日本看準時機，介入中國政局之中，坐收漁人之利。大正三年(1914年)七月，歐洲大戰爆發，德國、奧匈帝國、鄂圖曼帝國及保加利亞等國結成同盟國陣營，與英國、法國、俄羅斯、義大利、塞爾維亞、比利時等協約國陣營展開全面戰爭，世界各國紛紛介入，其後日本、中國相繼加入協約國陣營。史稱「第一次世界大戰」或簡稱「一戰」或「歐戰」。

日本加入協約國陣營之後，立刻向德國宣戰，派軍隊進攻德國在中國的殖民地青島。日本佔領青島之後，1915年1月18日，駐中國公使日置益直接與大總統袁世凱密談，提出了「二十一條」要求，第一項有四條，是關於日本接收山東省內舊德國權利、並擴展築路權、定居權和通商權的要求。第二項的七條內容要求將日本在關東州租借地、南滿鐵路、安奉和吉長鐵路的權益再展期九十九年，以及日本人在內蒙東部和南滿的開礦、定居、通商權利。第三項有兩條，要求日本獨佔漢陽、大冶、萍鄉的煤鐵事業。第四項要求中國不將沿海口岸和島嶼割讓他國。第五項七條要求中國政府聘用日人擔任軍事和財政顧問，且日本顧問需多於他國顧問的總數。中國警察由中日合辦或聘用日本顧問。中國軍隊所需的軍械器材由日華合辦的軍械廠供應，或向日本採購。湖南、湖北、浙江、江西、福建等省鐵路建造權利交與日本。承認日本在中國各地醫院、寺院、學校的土地所有權，並承認日本的「布教權」等等。簡而言之，就是迫袁世凱政府出賣中國主權，以換取日本對袁世凱的支持。
