
有歷史學家認為：日本在第一次大戰參戰之後，攻佔德國在中國的殖民地青島，並且向中國提出出賣主權的「二十一條」要求，以武力威脅，迫中國政府接受，正代表日本帝國主義政策。但當時的日本輿論認為，強國獲取利益，是理所當然。「二十一條」所要求的內容，大部分是日本已經實質獲得，只是要求中國確認而已。對於中國來說，日本提出「二十一條」，是無理的要求，是對中國主權的侵犯，況且中國政府期望西方國家，特別是美國能夠出面調停，但西方國家並不積極，中、日兩國經過二十五次談判之後，日方撤回第五項，即「中國政府聘用日人擔任軍事和財政顧問」等要求，達成對日本絕對有利的協議，使日本侵略中國邁進一大步。1919年春，西方列強在梵爾賽條約中偏幫日本，確認中國山東省為日本勢力範圍，使日本在「一戰」之後，國際地位突飛猛進。

日本在第一次世界大戰之後，根據1919年凡爾賽條約協定，「國際聯盟」（簡稱「國聯」）於1920年1月10日成立，四十二個始創國，英、法、意、日成為常任理事國，一躍成為亞洲第一強國。1921年11月，美國召開劃分戰後太平洋及東亞勢力的「華盛頓會議」（Washington Naval Conference），參加的國家有美、英、法、日、意、中國、荷蘭、葡萄牙、比利時等九國，會議的議程主要有兩項：一是限制海軍軍備問題；二是太平洋和遠東問題。次年達成條約，即所謂「九國公約」，條約規定，日本將德國舊租借地交還中國，中國將該地全部開為商埠；原駐青島、膠濟鐵路及其支線的日軍應立即撤退；青島海關歸還中國；膠濟鐵路及其支線歸還中國，但日本人和外國僑民可以在中國的山東省及青島獲得許多特殊權利，而且「一切國家與中國的貿易機會均等」。日本在美、英、法等國壓力之下，不得不讓出了獨佔西太平洋及東亞的霸權，但日本的軍方並不就此收斂，暗中等待時機。
