
裕仁天皇登位初期，中國正處於大革命時期。中國國民黨所主導的國民革命軍從兩廣展開北伐，北洋軍閥節節敗退。日本軍方擔心中國統一之後，會失去在中國東北三省的特殊利益，1928年6月6日在大帥張作霖從北京乘火車回奉天(瀋陽)時，經過皇姑屯車站，被日軍引爆炸彈殺死，其子張學良繼續其父的方針，支持中國統一，引起日本的不滿。日本關東軍加緊策劃對東北三省控制。1931年6月，日本陸軍與參謀本部擬成「解決滿洲問題方案」，計劃挑起衝突，乘機軍事介入。當時中華民國雖然形式上實現統一，但各省仍然軍閥割據，加上中國共產黨在多處山區建立蘇維埃政府勢力，成立紅軍與政府對抗，國民政府對日本軍方的挑釁，應接不暇。 

1931年7月，日本關東軍煽動河北之石友三叛亂，以飛機送流亡大連之閻錫山重返山西，命與石友三合攻北平、天津，使張學良無暇顧及東北；同月，長春郊區萬寶山的朝鮮人與當地農民爆發衝突，引發朝鮮境內發生排華暴動。同一時期，國民政府軍發動第三次圍剿江西紅軍，同時又發生「兩廣事變」，7月23日，國民政府領袖蔣介石蔣中正通電全國，宣佈「攘外應先安內」。日本軍方認為時機已到，9月18日晚上，日軍藉口在瀋陽文官屯一帶實行夜間演習時發生爆炸，認為是中國東北軍破壞鐵路，對日軍施襲，於是日本關東軍高級參謀板垣征四郎下令向奉軍開火，進攻東北軍北大營和瀋陽城。史稱「九一八事變」或「瀋陽事變」，日本方面則稱為「滿洲事變」。
