
日本昭和六年，亦即公元1931年9月18日，在關東軍將領板垣征四郎、石原莞爾、花谷正、土肥原賢二等人策劃之下，爆發了「九一八」瀋陽事變（又稱滿洲事變）。	

日軍控制東北三省之後，派原任陸軍大臣南次郎前往中國，與關東軍司令官本庄繁和關東軍特務機關長土肥原賢二商討事變進展。1932年1月，南次郎向日本天皇作了《滿洲近況》的報告，建議在滿洲建立「新國家」。在報告中，南次郎指出，日本控制這個「新國家」之後，可以得到足夠的資源發展日本的經濟，亦可透過向滿洲移民，解決日本地狹人稠的問題。同時，又可以方便日本今後推動「向北發展」進攻蘇聯的遠東地區，以完成控制東亞的宏圖。

然而日本所謂「滿洲」，即中國的東北三省，在當時的國際法中，是中國的領土，日本以武力侵佔，必然會引起國際干預，於是日本策劃先在「滿洲」建立一個由日本完全支配的傀儡政權。「九一八事變」發生後，清朝前皇族熙洽，當時是吉林省軍參謀長兼代理省長，獻出吉林省向日本投降。熙洽向日本關東軍建議迎接清朝末代皇帝溥儀(宣統帝)到滿洲復國，獲得關東軍當局同意。於是送密信到熙洽送密信到天津，向溥儀陳情，恭請「皇上」回到祖宗發祥地，復辟大清，救民於水火，在「友邦」（日本）支持下，先據有滿洲，再圖關內。

辛亥革命之後，清朝在1912年2月12日交出政權，宣統皇帝溥儀退位，由於新成立的中華民國政府承諾《清室優待條件》，皇室繼續居住在紫禁城內，並且保在宮中保留「大清帝國」國號，民國政府待之以外國元首禮遇。民國十三年，即公元1924年10月23日，在北洋軍閥內戰之中，西北軍(國民軍)將領馮玉祥等發動「北京政變」，驅逐段祺瑞，控制北京城。11月5日，馮玉祥突然帶領軍隊包圍紫禁城，以武力威脅溥儀兩天之內收拾個人物品離開紫禁城。溥儀離開紫禁城之後，先往父親載灃的醇王府暫住，其後在老師鄭孝胥，陳寶琛及日本人的協助下，裝扮成商人逃往天津，先後居住於天津日租界的張園和靜園。「九一八事變」之後，日本關東軍將領土肥原賢二秘密前往天津，面見溥儀，表示關東軍誠心誠意地要幫助滿洲人民建立自己的新國家，希望溥儀不要錯過大好機會，儘快回到祖宗發祥地，領導這個國家。溥儀當即表示同意。

不久，土肥原賢二將溥儀從天津日租界的住所秘密往東北。1932年2月16日，日本關東軍召集一群清朝舊臣張景惠、熙洽、馬占山、等在瀋陽召開「東北政務會議」，會議由日本關東軍司令官本庄繁主持。會議通過成立「滿洲國」，決定迎接溥儀成為「滿洲國執政」，並分配了與會者在滿洲國政權中的職位，其中板垣征四郎任職奉天特務機關長，為滿洲國軍政部最高顧問。其後發佈《滿洲國獨立宣言》，稱「從即日起宣佈滿蒙地區同中國中央政府脫離關係，根據滿蒙居民的自由選擇與呼籲，滿蒙地區從此實行完全獨立，成立完全獨立自主之政府。」1932年3月1日，日本在滿洲地區正式成立滿洲國。3月9日，溥儀在長春舉行就職典禮儀式，宣佈就任滿洲國執政。1934年3月1日，溥儀正式登基成為皇帝，年號「康德」，因此又被稱為偽滿洲國「康德皇帝」。昭和天皇為祝賀溥儀登基，贈送一輛豪華轎車。溥儀雖然名義上是滿洲國康德皇帝，但實際上所有軍政實權都在日本關東軍手中，甚至日常生活、接見賓客，都需要由日本關東軍所任命的「御用掛」(皇帝近身侍從長)安排及批准。1935年及1940年，溥儀先後兩次訪問日本東京，第二次訪問，昭和天皇裕仁親自迎接。
