
1937年「七七．盧溝橋事變」爆發，日軍迅速攻佔北平、天津，不久華北各省相繼淪陷，中日全面開戰。8月13日，日軍向中國最大城市上海發動進攻，中日兩軍在上海及周邊地區展開大規模會戰，稱為「八一三．淞滬會戰」。8月15日，日本正式下動員令，編組上海及華北派遺軍，以增強侵華戰力，而且日本軍方大造輿論，揚言三個月內可以征服中國。

11月12日「淞滬會戰」結束，日軍攻佔上海，並且兵分兩路進攻中國國民政府首都南京。國民政府遷都武漢。12月13日，日軍攻陷南京，發生了震驚中外的南京大屠殺，二十萬至三十萬人遇難。日軍隨即向武漢推進，爆發武漢保衛戰。1938年8月4日，國民政府遷往重慶，固守西南各省。在這期間，日軍陸續攻佔中國東部各省大城市、港口，及鐵路幹線，中國軍隊仍然據守部分山區及農村；其中由中共紅軍所改編的「八路軍」（又改為第十八集團軍）在華北農村與日軍作戰。日本為了方便控制在中國的佔領區，在各地成立親日漢奸政府，1939年年初，中國國民黨第二號人物汪精衛投靠日本，成為日本傀儡，1940年3月30日在南京成立受日本支配之「中華民國中央政府」汪精衛任主席。汪精衛偽政權成為日本主導的「大東亞共榮圈」組成部分。

所謂「大東亞共榮圈」，由日本首相近衛文麿在1938年11月提出，近衛號召建立「大東亞新秩序」，構建「日、滿、中三國相互提攜，建立政治、經濟、文化等方面互助連環的關係」，並推廣至當時大部分地區仍是西方強國殖民地的東南亞，以形成大日本帝國、東亞及東南亞「共存共榮的新秩序」為目標。次年8月，近衛正式使用「大東亞共榮圈」的名稱，及指明大日本帝國（包括滿洲國與朝鮮）、中華民國、法屬印度支那半島（越南、老撾、柬埔寨）、荷屬東印度（印尼）、英屬印度（包括印度、孟加拉、巴基斯坦、斯里蘭卡、緬甸）、英屬馬來亞（包括新加坡）、英屬香港、英屬婆羅洲地區（包括砂撈越與汶萊）及新幾內亞、澳大利亞、紐西蘭等大洋洲地區與蘇聯西伯利亞東部為大東亞之範圍。「大東亞共榮圈」之中，日本本國與滿洲國、中國（汪精衛政權）為經濟共同體，東南亞作為資源供給地區，南太平洋為國防圈。「大東亞共榮圈」出台是日本發動太平洋戰爭，侵略東南亞戰略計劃。1940年9月27日，日本與德國、義大利三國外交代表在柏林簽署《德義日三國同盟條約》（即「三國公約」），成立以柏林－羅馬－東京軸心為核心的軍事同盟集團。軸心國成立。

昭和十六年，即1941年12月8日，日本艦隊突襲太平洋美海軍基地珍珠港，太平洋其他地區日軍亦四出攻擊。其後，美國、英國與日本互相宣戰，展開反攻，太平洋戰爭展開，中國政府亦正式對日本宣戰。
