
昭和天皇宣布日本向盟國投降之後，以美軍為主力的盟國軍隊迅速登陸日本，接管日本軍政權力。美軍麥克阿瑟將軍（Douglas MacArthur）被任命為駐日盟軍總司令，統籌對日本的軍事佔領事宜，成為事實上的日本最高統治者，直至1951年4月。盟軍佔領日本之後，頒布逮捕戰犯命令，頭號戰犯是戰時最後一任首相東條英機，他自殺不遂，被送上軍事法庭。部分重要戰犯畏罪自殺而死，例如前首相近衛文麿、陸軍大臣阿南惟幾、本莊繁、杉山元等。最終送上各級軍事法庭的戰犯有五千四百多人，其中在「遠東國際軍事法庭」受審的，有二十八名主要戰犯，他們是：
陸軍大將、前關東遠征軍指揮官、陸軍大臣、首相東條英機，
男爵、前國務大臣、有日本「法西斯之父」之稱的平沼騏一郎，
前外務大臣、前內閣總理大臣廣田弘毅，
陸軍大將、前朝鮮總督、首相小磯國昭，
陸軍大將、前文部大臣荒木貞夫，
陸軍大將、特務、日本陸軍參謀本部軍官土肥原賢二，
陸軍大將、前陸軍大臣、關東軍參謀長、中國派遣軍參謀長板垣征四郎，
陸軍大將、前陸軍參謀總長、前關東軍司令梅津美治郎，
陸軍大將、前華中派遣軍司令畑俊六，
陸軍大將、前駐緬甸日軍總司令木村兵太郎，
陸軍大將、前華中派遣軍總司令、南京大屠殺元兇松井石根，
陸軍大將、前關東軍司令、朝鮮總督南次郎，
陸軍中將、前第十四師團參謀長、前陸軍省軍務局局長武藤章，
陸軍大將、前陸軍省軍務局長、東條內閣的「軍師」佐藤賢了，
海軍元帥、前海軍軍令部總長永野修身，
海軍大將、前海軍省軍務局局長、海軍次官岡敬純，
海軍大將、前海軍大臣、海軍軍令部總長島田繁太郎，
前外務大臣松岡洋右，
前駐德國大使大島浩，
前駐義大利大使、外務省顧問官白島敏夫，
前外務大臣重光葵，
前外務大臣東鄉茂德，
前大藏大臣賀屋興損，
陸軍大將、前內閣企劃院總裁兼無任所國務大臣鈴木貞一，
書記官長兼國務大臣星野直樹，
陸軍大佐、日本翼贊政治會總裁、中日戰爭的煽動者橋本欣五郎，
侯爵，前內大臣、文部大臣木戶幸一，
民族主義者、參與策劃滿洲事變，大川周明，因患精神病而停止審訊。

經過兩年多審訊，中於在1948年11月4日作出判決：其中七人被判處死刑，他們是東條英機、板垣征四郎、木村兵太郎、土肥原賢二、廣田弘毅、松井石根及武藤章。1978年10月，日本官方將一批第二次大戰時戰死的軍人靈位放入紀念國家英雄的東京靖國神社，其中包括七名被處死的甲級戰犯，引起國際的爭議。其餘戰犯被判處無期徒刑及有期徒刑，一人因精神病被免予起訴，兩人在判決前病死。其他各地軍事法庭亦對數以千計日本戰犯作出判決，九百多人被判處死刑。但在上海軍事法庭審訊中，日本侵華派遣軍總司令岡村寧次，竟然被判無罪。作為戰時日本國家元首、日軍統帥的昭和天皇裕仁，卻在美國保護之下，免被起訴，繼續擔任日本國家元首。

盟軍佔領日本期間，駐日盟軍總司令麥克阿瑟將軍依據《波茨坦宣言》的內容，指導日本進行民主改革，其中最重要的措施是日本需要制定一套以西方民主為基礎的憲法，取代明治時期的帝國憲法。麥克阿瑟為日本戰後憲法提出三項原則： 
一、保留天皇為國家元首，天皇依憲法行使職權，順應國民基本之意志。
二、廢除發動國家主權之戰爭。日本放棄以戰爭解決紛爭，禁止設立陸海空三軍，不賦予任何日本武力有交戰權。
三、日本的封建制度予以廢止，貴族不再享有特權。

1946年10月，日本通過訂立新憲法的所有程序，由裕仁天皇宣布新憲法將於六個月後（即1947年5月3日）生效。由於該憲法是麥克阿瑟所主導修改，因此經常被稱為「麥克阿瑟憲法」。依據新憲法，天皇只是日本國家的象徵，已經不再擁政治實權。從此裕仁只履行禮儀職務，不再過問政事，直至昭和六十四年，即1989年1月7日駕崩，享年八十七歲。
