清道光三十年(1850)農曆六月，洪秀全、馮雲山見信徒人數已超過一萬人，而且廣西天地會在多個府縣與官兵發生衝突，官府應接不暇，認為起兵反清的時機已到，於是聲稱接到天父聖旨，世界末日即將來臨，發放命令，令各地信徒攜帶所有家人及財物，集中到桂平縣金田村。在金田村將信徒改編為軍隊，準備起事，即所謂「金田團營」。

金田村距離桂平縣城五十華里，即二十五公里左右，四周群山環繞，北面是紫荊山，東面是平南縣的鵬化山，西南面是形勢險峻的鵬隘山，只有羊腸小徑通往村外，可以說是非上隱蔽，易守難攻。

史書記述，洪秀全命令信徒到金天村集中之後，陸續到達的大約有一萬多人，他們包括韋昌輝全族一百多人，平南縣貴營村姓胡的全族人，金田附近村落千餘人，紫荊山、鵬隘山燒炭工人、農民兩千多人，石達開從家鄉貴縣招集的信徒一千多人，又在途中開爐鑄炮，召集信徒不下四千人，秦日綱從貴縣龍山召集的採礦工人一千多人，從陸川、博白以及廣東化州等地到金田集合的一大批信徒等。清朝官府對紫荊山區的異動開始警覺，潯州知府、桂平知縣等地方官帶領一批官軍到紫荊山口新墟進剿，被「拜上帝會」擊敗。洪秀全等因此增強了與清兵對抗的信心，而清政府亦覺得事態嚴重，命令兩廣總督領兵，湖南巡撫駱秉章等到廣西會師進剿，並且加派雲南提督張必祿，甘肅固原提督向榮等率兵到廣西會師。農曆九月十三日，新登位的咸豐皇帝(道光皇帝在三十年正月駕崩，咸豐帝繼位，仍用道光三十年年號，明年正月改年號為咸豐)起用前雲貴總督林則徐為欽差大臣，赴廣西主持軍務。林則徐接旨後，於十月初二日從家鄉福州起程赴任，十月十九日途經廣東潮州普寧縣，卻得病逝世。

道光三十年秋天，洪秀全、馮雲山等人所領導的拜上帝會在廣西桂平縣金田村起兵抗清，最初將所有信徒壯丁分為前、後、左、右、中五軍，每軍二千五百人，由軍長、副軍長統率，軍長之下有五個先鋒長，每個先鋒長統領五個百長，每個百長統領四個營長，每個營長指揮二十五名士兵，組成靈活的戰鬥單位。洪秀全以全軍統帥身份，頒布五條軍紀：一、遵命令，二、別男行女行，三、秋毫莫犯，四、公心和儺，各遵頭目約束，五、同心合力，不得臨陣退縮。後來，洪秀全按照《周禮》記述，將軍隊改為：軍、師、旅、卒、兩、伍的編制。

金田起事不久，拜上帝會控制了紫荊山一帶幾個墟鎮和村落，據清朝廣西地方官向朝廷奏報：「查桂平屬之金田村、白沙、大洋，並平南縣屬之鵬化、花洲一帶，及鬱林州屬，均有匪徒糾眾，人數眾多」。但清朝在廣西的兵力薄弱，而且廣西各地的天地會十分活躍，奉命領兵鎮壓拜上帝會動亂的欽差大臣李星沅驚歎：「賊勢披猖，幾乎賊多兵少。非特募勇難恃，額兵亦未可知，咎在提鎮因循，將備弁兵毫無顧忌，見賊輒走，已成故套。」意思是：反賊的情勢十分猖獗，賊眾的數量幾乎比官兵更多。不僅招募回來的兵勇不可靠，甚至定額官兵的作戰能力也不能肯定，原因是提督、鎮台等統帥苟且因循，參將、守備等中級軍官，以及普通士兵完全不受約束，不守軍紀，遇見反賊馬上逃走，已經成為常態。

隨著清朝加派兵力征勦，欽差大臣李星沅、提督向榮整頓官兵，拜上帝會在清朝官兵的壓力下，不得不撤出紫荊山根據地。咸豐元年二月，洪秀全率領所有信徒和將士，翻越紫荊山，到達武宣縣東鄉。清咸豐皇帝亦派遣軍機大臣、大學士賽尚阿前往湖南、廣西邊境，督辦防堵事宜。拜上帝會與清軍在武宣縣多次戰鬥，互有勝敗。咸豐元年八月中，拜上帝會冒雨突圍，半個月之後，閏八月初一，攻入永安州城。進城之後，洪秀全宣布建立「太平天國」，自稱「天王」，下達封王詔旨：封楊秀清為東王，尊稱為九千歲；蕭朝貴為西王，尊稱為八千歲、馮雲山為南王，尊稱為七千歲；韋昌輝為北王，尊稱為六千歲；石達開為翼王，尊稱為五千歲。並特別聲明：「以上所封各王，俱受東王節制」。並且制定官制，又在永安城刻印各種書籍，例如《太平天曆》、《太平軍目》、《太平條規》，以及《奉天討胡檄》、《救世安民諭》等。太平天國的紀律嚴明，據清朝欽差大臣賽尚阿呈報朝廷的文件所說：此股會匪，死黨盈千盈萬，團結甚堅。不惟設謀用間未由解散，而所過地方尚有愚民陸續煽惑，一經入會從逆，輒皆愍不畏死。加以刑拷，毫不知所懼，及哀求免死情狀。奉其天父天兄邪謬之說至死不移。
