太平天國癸好三年，即清咸豐三年、公元1863年農曆二月初十，太平軍攻陷江蘇省會江寧，即南京城，自此之後，定都江寧，改名為「天京」。天王洪秀全在原來的兩江總督衙門興建規模宏大的天王府，自此之後，一直留在天王府內，甚少出外活動。天王府第二重門之內，更嚴禁男人進入。洪秀全曾經頒布《嚴別男女整肅後宮詔書》，宣布「後宮姓名、位次，永不准臣下稱及談及」，「後宮面永不准臣下見」，「後宮聲永不准臣下傳」，「外言永不准入，內言永不准出」。因此洪秀全在天王府中的生活，外人無法得知。只有東王楊秀清、丞相秦日綱、陳承鎔等臣下，以及少數親屬能夠與洪秀全見面。太平國滅亡之後，洪秀全長子洪天貴福(天貴福三個字是名)被清兵逮捕之後，向清朝官員供述：他有八十八個母后。天王的正宮娘娘是虛構的天上正妻，稱為「正月宮」，凡間的第二房賴蓮英是家鄉花縣的元配，稱為「又正月宮」，其他娘娘尊稱賴氏為「二姊」。天王府門禁深嚴，外人所知的事，僅此而已。癸好三年十一月，楊秀清、韋昌輝、石達開等人朝見天王時，楊秀清勸諫天王善待娘娘，不要對曾經觸怒天王的娘娘「用靴頭擊踢」，以免懷孕的娘娘流產，也不要杖責懷孕的娘娘。可知生活在天王府中的洪秀全，性格相當暴燥。

太平天國創建初期，洪秀全返回廣東家鄉，馮雲山到廣西紫荊山區宣楊拜上帝教，最初得到客家鄉紳曾玉珍支持，建立拜上帝會，吸納了不少山區貧民和燒炭工人加入，燒炭工人首領楊秀清、蕭朝貴等成為拜上帝會的信徒。但後來曾家覺得拜上帝會拆毀廟宇行為激烈，不再支持，楊秀清、蕭朝貴在拜上帝會中的地位上升。道光二十七年(1847)年底，馮雲山因為破壞神像、廟宇，被官府拘拿，拜上帝會群龍無首，楊秀清突然自稱天父下凡附身，說起天話，號令信徒團結一心，拯救馮雲山。自此之後，楊秀清在拜上帝會中權力大增，而且經常借天父下凡附身發號施令。後來洪秀全重返紫荊山，亦只能承認楊秀清「代天父發言」的權力和地位。金田起義之後，楊秀清成為洪秀全之下的第二號人物。佔領永安城，楊秀清封為「東王」，其後南王馮雲山、西王蕭朝貴先後戰死，楊秀清掌握了太平天國的軍政實權。

定都天京之後，天王洪秀全深居簡出，平日專注發布宗教文書，而日常繁瑣政務，一概由東王負責，財政徵收分配、社會秩序、朝中人事任命、前線軍事部署，以至天王府中爭執，都經由東王處置。東王楊秀清出身寒微，而且讀書不多，但他觀察細心，領悟力強，處事細密，而且待人誠懇，豪爽慷慨，甚得人心。忠王李秀成在《自述》中說：「一國之事，概交於他，軍令嚴整，賞罰分明」。洪秀全自視甚高，鄙視讀書人，但楊秀清尊重士大夫，起用大批江南文人在東王府中協助他處理政務。據說東王識字不多，與文士討論公事時，經常說：「先生莫笑，慢慢道來，自會曉得。」太平天國四年以後，曾國藩領導的湘軍力量逐漸壯大，以維護儒家法統號召士大夫反對太平天國，東王假借上帝之口，要求洪秀全承認儒學的價值，以緩和太平天國與儒家的矛盾。東王的權力直逼天王，而且掌握「天父下凡附身」的神權，天王洪秀全不得不對他讓步。但東王權勢過盛，勢必引致天王對他不滿，而他執掌軍政大權，與諸王的關係趨於緊張。

太平天國六年，即1856年8月，東王楊秀清假稱「天父下凡」，召天王洪秀全到東王府，「天父」假借東王之口，要求洪秀全把東王的尊稱由「九千歲」進封「萬歲」，亦即與天王洪秀全同一等級。洪秀全假裝同意，承諾在楊秀清生日（公曆當年9月23日）時正式進封萬歲。其間洪秀全得天官丞相秦日綱支持，秘密發詔書召領兵在外的北王韋昌輝、翼王石達開等人返回天京，誅除楊秀清。八月初三日(陽曆9月1日)，北王韋昌輝到達天京城外，2日凌晨，北王與燕王秦日綱在夜間入城，陳承瑢開南門接應，北王領兵三千突襲東王府，殺死楊秀清及其家人，東王部屬數千人同時遇害。北王以搜捕「東黨」為名，大殺異己，平民也不能倖免。總計被殺的軍民約有兩萬餘人。另一種說法，北王韋昌輝請求天王誅殺東王，天王不肯，其後陳承鎔向天王告密，說東王有弒君篡位之企圖，於是天王密詔北王、翼王及燕王鏟除東王。

其後翼王趕到天京城，責備韋昌輝濫殺，兩人激烈衝突，不歡而散，石達開當夜逃出城外，韋昌輝盡殺翼王府中家屬及部屬。石達開到達安慶只後，起兵討伐韋昌輝，天京內外的太平軍大多數痛恨韋昌輝，支持石達開，韋昌輝在勢急之下攻打天王府，失敗被殺，天王為平息將士怨氣，支解韋昌輝，稱他為「北逆」。天京事變使太平天國完氣大傷，人心動蕩，太平天國合朝將士推薦石達開主持朝政，但天王洪秀全迫於民意，命他提理朝政，卻處處防範，不肯授予他「軍師」的地位和實權。石達開感到天王對他有謀害之意，在太平天國七年秋天，藉口出城巡視，帶領數萬部屬，從此一去不回。
