太平天國在天京事變之後，大批在廣西拜上帝會時期參加起事的老兵老將死於內訌之中，或者跟隨翼王石達開遠走他方，天京朝廷有「無人可用」的危機，天王洪秀全不再信任功臣宿將，於是重用洪氏兄弟子侄掌控朝政，及監督天京內外文臣武將。但洪秀全長兄安王洪仁發、次兄福王洪仁達都是目不識丁的農民，根本無法處理政務，洪氏子侄年幼，最大的亦只有十多二十歲，難以擔當重任，卻作威作福，胡亂發號施令，大失人心。洪秀全為了鞏固王權，只好以加官晉爵方式，維繫人心，又為東王楊秀清昭雪平反，立自己的第三子洪天佑為幼東王，藉此平息老兵老將的怨憤。不過，天京缺乏治國人才，卻不容易補充。

天王洪秀全為輔政人才難覓而苦惱的時候，太平天國九年，即公元1859年農曆三月十三日，天王的堂弟洪仁玕(音干)從香港北上，輾轉到達天京。天王非常高興，即日封洪仁玕為干天福(福是太平天國的第三爵，福之上是義，義之上是王)，稱他是「文曲星」下凡。數日之內一再加官晉爵，四月初一，晉封為「開朝精忠軍師．欽命文衡正總裁．干王福千歲．位同南王」，成為天京文臣之首，而且地位在已出走的翼王石達開之上。

洪仁玕是洪秀全的堂弟，比天王小九歲，家境小康，自幼在私塾讀書，是洪秀全的小伙伴。洪仁玕與洪秀全一樣，屢次應考落第。道光二十三年洪秀全落第之後，大病一場，甦醒之後自稱是上帝第二子下凡，勸人信教，洪仁玕與馮雲山最先成為洪秀全的信徒，不過，洪仁玕並沒有追隨洪秀全、馮雲山到廣西傳教，而是繼續參加科舉考試。洪秀全在金田村起事反清之後，洪仁玕逃走到香港避難。在香港，洪仁玕認識了美國傳教士羅孝全（Issachar Jacox Roberts，1802年－1871，美南浸信會傳教士，1837年抵澳門，41年到香港，44年到廣州），其後受洗成為基督徒。他曾經多次接受外文報紙的記者訪問，講述洪秀全的背景，又提供資料給瑞典傳教士韓文山（Theodore Hamberg，1819－1854，1847年來華，學會說客家話，向廣東的客家人傳教），撰寫《太平天國起義記》一書，把太平現國形容為基督教國家，卻沒有提及洪秀全自稱上帝第二子。太平天國四年，洪仁玕得到教會的資助，到上海試圖進入天京，但路途受阻，直至太平天國八年，洪仁玕再次北上，從陸路經江西到達天京。當時天京事變結束不久，洪秀全正為輔政無人而苦惱，洪仁玕到來，洪秀全非常高興，立刻加官晉爵，任命他總領朝政。不過，功臣武將如忠王李秀成等，並不心服。洪仁玕試圖仿效西方政治，改革太平天國政治體制，發表《資政新編》，卻得不到天王支持。

太平天國十年，公元1860年，忠王李秀成攻佔蘇州，太平軍逼近上海，美國傳教士羅孝全經上海到達蘇州，得到干王洪仁玕的邀請進入天京，並住在干王府。

羅孝全得到天王洪秀全接見，據說，羅孝全向洪秀全下跪叩頭，但他事後說自己忽然聽見鑼鼓大作，嚇得倒地下跪。羅孝全希望說服洪秀全，放棄拜上帝教的儀式，接受西方基督教的宗教觀，但不被洪秀全接受。1862年1月，羅孝全忿而登上停泊在長江岸邊的英國戰船尋求庇護，離開天京。
