太平天國十年，即公元1860年，清朝咸豐十年農曆二月，忠王李秀成為了解天京之圍，出兵突襲江南經濟重心杭州、蘇州，乘勢攻佔長江下游大片富庶土地，設立「蘇福省」、「浙江省」，開創了太平天國的新局面。忠王李秀成之所以一舉突襲成功，主要原因是清朝當時正面對英法聯軍的入侵。三年之前，即咸豐七年、公元1857年年底、1858年年初，英國人藉口清朝兩廣總督葉銘琛拘查走私商船亞羅號，出兵攻打廣州，俘擄葉銘琛，並且聯同法國揮軍北上，攻佔天津大沽炮台，咸豐八年四月，威脅清朝割地、賠款、開放通商口岸，否則進攻北京。俄國亦乘機威迫清朝割讓黑龍江以北國土。清朝與英、法談判失敗，英法兩國政府於咸豐十年五月初八日，即公元1860年6月24日通告歐美各國，對清朝宣戰，英法聯軍攻陷天津城，直逼北京。八月初八日，清朝咸豐皇帝一行人離開北京，逃走往承德避暑山莊。八月二十二日，英法聯軍擊敗清朝戰鬥力最強的僧格林沁蒙古騎兵，攻佔北京。聯軍在北京大事劫掠，火燒圓明圓。清朝的困境，使各省總督，巡撫不知所措，不敢輕舉妄動，忠王李秀成趁機率兵突襲蘇、杭，取得空前勝利。

英法聯軍攻佔北京之後，清政府改變原先的強硬態度，由皇弟恭親王奕訢出面與英、法議和，達成割地、賠款、開放通商口岸、外國在北京設立使館、准許自由傳教等停戰條件，簽訂中英、中法《北京條約》，而九龍半島界限街以南就在這條約中割讓予英國。清朝與西方國家重修舊好，恢復和平。而天王洪秀全拒絕與西方國家建立合作關係，而且洪秀全的所謂基督教，被西方教會視為異端，因此西方國家傾向於支持清朝，與太平天國對抗。忠王李秀成佔領蘇州、杭州之後，準備進攻上海，而上海各國租界的領事和洋商，成立洋鎗隊保衛上海，擊退太平軍。此後，西方各國與清朝合作，對太平軍展開反擊。 正當清朝官兵在天津、北京戰場上接連慘敗，被英法聯軍擊潰；又在江南戰場上，被太平軍重挫，清朝官兵主力的八旗兵、綠營兵，以至蒙古騎兵，幾乎都潰不成軍。但由漢人地方士紳所組建的團練軍，亦即民兵，卻越戰越勇。團練軍之中，以曾國藩、左宗棠等湖南士紳所指揮的湘軍，以及李洪章、袁甲三等安徽、河南士紳指揮的淮軍實力最強大。忠王李秀成攻佔蘇州、杭州的同一時間，湘軍收復長江中游的戰略重鎮武漢、九江，並且奪得江西省以及安徽省南部，即黃山周邊的徽州、寧國等重地的控制權，曾國藩獲清朝任命為署理兩江總督，坐鎮黃山腳下的祁門縣，策劃進攻天京。淮軍亦聯同部分湘軍，進攻太平天國英王陳玉成所據守的安徽省中部廬州合肥、安慶。太平天國十一年，即公元1861年農曆七月底，安慶失陷，陳玉成精銳盡失，退守廬州，第二年年初，清軍包圍廬州，陳玉成被降將苗霈林出賣，成為清軍戰俘。陳玉成在清朝大臣勝保審問時，堅決表示「天朝恩重，不能投降」，「刀劍斧鉞，一人承擔」，最後被凌遲處死，終年二十六歲。

太平天國失去安慶、廬州合肥之後，長江中游戰略據點已經全部落入湘軍、淮軍手中，而長江航道，亦成為湘軍、淮軍的戰略運輸大道，可以暢通無阻。太平天國失去長江中航道控制權，天京城形勢孤立，糧食供應不繼，而且暴露於湘軍、淮軍攻擊之下。太平天國十二年，即清朝同治元年，公元1862年年初，曾國藩的九弟曾國荃，以江蘇布政使的官銜，率領新招募的湘軍，沿長江東下，五月初，湘軍陸續抵達天京城下，展開長達兩年的包圍。
