
李昪稱帝時期是南唐的盛世，經濟繁榮，文化昌盛。南唐初年，承繼楊吳所割據之淮南、江南二十八州，地理位置優越，經歷了楊行密、徐溫、徐知誥（李昪）四十多年的管治，政局穩定，經濟繁榮，成為了南方諸割據政權之中的第一強國。

楊吳及南唐，堅持以唐朝為正統，與北方的五代（梁、後唐、晉、漢、周）處於敵對地位，楊吳、南唐與北方隔淮河為界，使五代各君主耿耿於懷。

五代各朝君主，為了抑制楊吳、南唐，致力於籠絡楊吳、南唐周邊鄰國。東南方的「吳越國」，是錢鏐所建立，吳越國控制兩浙十三州之地（即浙東、浙西，包括今浙江省、上海市及江蘇省蘇州市），錢氏政策是無論中原王朝更迭，都稱臣納貢；吳越國南方，今福建省，是王潮、王審知兄弟所建立的「閩國」，閩國西面以武夷山與楊吳、南唐的江西為界，地少山多，積極發展海外貿易，對中原王朝亦表示服從；楊吳、南唐的西方是馬殷所建立的「楚國」，控制今湖南省，兼及廣東省北部及廣西東部，馬氏政權亦接受中原王朝封號；馬氏楚國以南，今廣東省，是劉隱所建立的「南漢國」，與中原遠隔，桀傲不馴，劉隱弟劉巖繼位後稱帝，但南漢管內的交州一帶（今越南北部）越人部族叛亂，南漢無法征服，經數十年爭持，終於在宋初脫離中國，建立「大越國」；長江上游之東、西兩川（今四川省東部及重慶市），是王建所建立之「蜀國」，朱溫篡唐後蜀主稱帝，其後被後唐所滅，史稱「前蜀」，後唐滅亡時，鎮守兩川之孟知祥（李克用女婿）不承認石敬瑭的後晉政權，據地稱帝，史稱「後蜀」，前、後蜀不與楊吳、南唐接界；還有在長江三峽以東，控制荊、峽、歸三州，是高季興所建立的「南平國」，地方雖小，但扼控長江中游，以徵收長江中、上游商稅立國，受中原王朝冊封，對地處長江下游的楊吳、南唐有相當威脅。這是李昪稱帝建國時的周邊形勢。
