武才人在宮中差不多十年，期間親眼目睹過唐朝宮廷的重大變故，即貞觀十七年四月的皇太子被廢事件。皇太子是太宗的嫡長子李承乾，據史書記載，太子承乾年幼時聰明伶俐，極得太宗歡心，隨著太子年齡漸長，逐漸顯露出多疑的性格，而且喜好胡人風尚，暴戾好鬥，太宗為了教育太子，任命學識豐富的大臣于志寧、孔潁達輔導太子，但太子對老師的教導毫不理會。太子的四弟魏王李泰見太子與父皇關係日漸冷漠，於是招納名儒，結交朝中重臣，顯示才能，謀求奪儲。太子與魏王的關係勢成水火，令太宗非常傷心。後來太子被揭發與少年樂工有不正常關係，太宗將樂工處死，引致太子的激烈反抗，從此不再參加朝會，秘密在東宮訓練兵馬，而且勾結突厥，準備發動兵變奪位。太宗知道之後，宣布將太子廢為庶人，送到黔州幽禁，黔州即今日貴州省，當時是蠻方之地。太子被廢之後，太宗追查同黨，兵部尚書侯君集等大批高級將領被逮捕處死。侯君集是太宗開國功臣李靖的外甥，曾經領兵出征西域，滅高昌國，將西域收入唐朝版圖，竟然因牽涉廢太子而敗亡。

 

太子承乾謀反事件之後，太宗情緒崩潰，拔刀企圖自殺，被重臣長孫無忌、褚遂良等勸阻。長孫無忌支持太宗立第七子晉王李治為皇太子。李治是長孫無忌的外甥，因此登上太子之位。這次宮廷變故，雖然與武才人沒有直接關係，但她近距離觀察，深深感受到宮中權力鬥爭的險惡和慘烈，絕不可以退讓半步，否則隨時死無葬身之地，打擊政敵不能怠慢，不能手軟；同時，在權力世界的鬥爭之中，須依附有真正實力的靠山，爭取利害相同的支持者。十八歲的武才人，在觀察更換太子事件中，一定上了深刻的一課。新冊立的太子李治年方十六歲，比武才人小兩歲。他溫文有禮，略為害羞，由於需要每日向父皇請安，因此有機會經常與武才人見面，兩個年齡相若的少年男女，逐漸互生情愫。


