 貞觀二十三年，即公元649年，農曆四月，唐太宗李世民病逝，皇太子李治繼承帝位，成為日後所稱的唐高宗。按照宮廷慣例，皇帝駕崩之後，所有未生育子女的妃嬪，都必須出宮，送到寺院出家為尼，或者到道觀出家為女道。年僅二十四歲的武才人依循慣例，這年八月，被送到長安城附近的感業寺出家。不過，武才人出家的日子並不長，未夠半年，便重新回宮，成為新皇帝唐高宗的妃嬪，而且地位提升，獲得昭儀位號。武才人之所以迅速回宮，取得高位，除了因為唐高宗對他餘情未了之外，主要原因是宮廷后妃之間的鬥爭。

 

唐高宗王皇后出自北周名門望族，高祖父王思政，是北周名將，封太原郡公。王皇后的舅父柳奭出自河東郡兩大豪族大姓之一的河東柳氏，北魏、北周、隋朝每代都有高官，柳奭官拜中書舍人。由王皇后的顯赫家世可以得知她是關隴武將家族集團的一員，同安長公主推薦王氏為太子妃，後來立為皇后，希望藉此維持關隴集團的政治地位。但王皇后不被唐高宗寵愛，而且無子，她的情敵蕭淑妃得寵，而且生育皇子李素節，王皇后感到地位不穩，希望借武才人之力壓制蕭淑妃。

 

唐高宗永徽元年年初，武才人再次入宮，立為二品昭儀，備受高宗寵愛，三年之內連生兩個皇子，即李弘、李賢。其後數年又連生兩子兩女，即皇子李哲、李旦、太平公主及一位夭折公主。武昭儀再進封為一品宸妃。武宸妃成為王皇后的情敵。於是王皇后改為與蕭淑妃聯手，對付武昭儀，引起了一連串宮廷鬥爭，小公主夭折，更成為王皇后被廢的導火線。

 



唐高宗準備廢王皇后，改立武宸妃為后，他向大臣徵求意見，出身庶族的文官李義府、許敬宗等表示支持，而輔政的元老重臣皇舅長孫無忌、褚遂良等堅決反對，他們認為王皇后是太宗為高宗所選定的媳婦，出自名門，不應隨便廢位。一時間僵持不下。其實，長孫無忌等重臣所堅持的「出自名門」，是指北周、隋朝以來，主導朝廷軍政實權的關隴武將家族集團。其中一位有北齊背景的大臣李勣的態度至為關鍵，唐高宗向李勣詢問廢王皇后的意見，據史書記述，李勣回答：「此陛下家事，無須問外人。」於是高宗有所決定。



