大概從顯慶四年，即公元659年起，武皇后已經逐部掌握唐朝政權，唐朝的大臣尊稱高宗和武皇后為「二聖」，亦即兩位聖人同時掌權，當時武皇后是三十四歲。直至弘道元年，即公元683年農曆十二月高宗駕崩，武皇后一直與高宗共同執政二十四年，這二十多年，正是唐朝國勢正在邁向高峰。顯慶四年，唐朝大將蘇定方擊敗突厥首領阿史那賀魯；顯慶五年，唐朝聯合新羅，滅百濟國，同年年底派遣蘇定方等征伐高麗。公元668年農曆九月，唐將李勣、薛仁貴、劉仁軌等滅高麗；公元670年，唐將薛仁貴伐吐蕃，大敗，再派姜恪伐吐蕃；公元679年，唐將裴行儉擊敗西突厥。高宗與武皇后共同執政時期，起用大批出身寒微的武將及蕃將，例如薛仁貴、蘇定方、劉仁軌、契苾何力、黑齒常之等，打破西魏、北周以來關隴武將家族掌握兵權的傳統，進一步削弱關隴集團的政治軍事地位。




上元二年，675年農曆四月，皇太子李弘逝世，享年二十四歲。李弘是高宗與武則天的長子，六歲立為皇太子。皇太子李弘自幼接受儒臣文官教導，性格仁慈好學，高宗對他期望甚大。高宗多病，太子日漸成長，開始學習處理政務，因此與母親武皇后矛盾增加。公元671年，高宗巡幸東都，太子李弘監國，留守長安，處理日常政務。太子李弘的親信戴至德、蕭德昭等人掌握了實權，成為朝中身貴，與武皇后的支持者爭權。

 

太子李弘的兩位異母姊姊，即義陽公主與宣城公主，由於她們的母親蕭淑妃早年與武則天爭寵被殺，兩位公主一直被幽禁在宮中，不准與人接觸，年過四十仍未出嫁。李弘發現此事後，既震驚又同情，請求高宗盡快釋放兩位姊姊，為她們選擇佳婿。太子的請求觸努了武皇后，武皇后故意把兩位公主許配給地位低微的侍衞，太子李弘從此失寵。上元二年，即公元675年，太子李弘隨同高宗、武皇后到合璧宮時，突然逝世，有人認為是被武皇后毒殺，但太子李弘一向體弱，亦有可能是病逝。高宗對太子李弘之死悲痛萬分，賜諡號為「孝敬皇帝」，葬以皇帝禮儀。

