武則天在唐高宗駕崩之後，以皇太后身份臨朝聽政，未及半年，由於兒子唐中宗李顯與她爭權，於是廢唐中宗為廬陵王，流放房州幽禁，改立自己最小的兒子李旦為皇帝，即日後的唐睿宗，改年號為文明，又改為光宅，再改為垂拱。唐睿宗年紀較小，只是皇太后武則天手中的傀儡。四年之後，垂拱四年，亦即公元688年，武太后改稱為「聖母神皇」，改名為武曌，曌字是自創的新字，像徵日月當空。並開始更改曆法，為改朝換代舖平道路。兩年後，即天授元年，公元690年，佛教僧人法明呈獻《大雲經》，徵引經文，提出聖母神皇是彌勒佛降世，拯救塵世蒼生脫離苦難。同年九月，嗣皇帝李旦請求退位，群臣懇請武曌即皇帝位，上尊號為「聖神皇帝」，於是武曌改國號位大周，改年號為天授元年，完成改唐為周的革命。當時新登位的大周聖神皇帝武曌是六十五歲。

 

武則天以女性的身份，登上皇帝寶座，而且取代由唐高祖李淵、太宗李世民所建立的大唐天下，距離大唐開國已經差不多七十年，關隴武將家族的後人、唐朝開國功臣的後裔、唐太宗所重用的文臣武將後人、唐朝李氏的宗親，雖然政治地位已經削弱，但仍然有相當影響力。簡單地說，擁護唐朝的政治勢力仍然存在，對於武則天改唐為周，構成障礙。武則天為了清除障礙，採取非常手段，縱容索元禮、來俊臣等酷吏，以嚴刑竣法打擊妨礙武氏政權的官員以及李唐皇族，例如唐高宗時的宰相郝處俊之孫郝象賢被人告發謀反，武則天命周興審理，周興以嚴刑逼供，判處郝象賢死刑，并全家抄斬，郝象賢向監察御史任玄殖訴冤，任玄殖請求周興重新審查，被周興指為郝象賢同黨，罷免官職。郝象賢臨刑前，當眾反抗，大罵武則天，揭發宮闈醜事。自此之後，所有處決犯人都以布塞口。郝象賢的祖父郝處俊的墳墓亦被掘毀，據說，郝處俊曾經勸諫高宗，不要讓武則天干政。


