
1888年9月4日，年僅19歲的甘地不惜被開除種姓身份，從印度孟買出發，遠涉重洋，赴倫敦求學，經過二十多天的旅途，同月底到達英國的南安普頓登岸，再轉往倫敦。初到英國的甘地，一心追求英國紳士的派頭，以便適應英國生活格調，而他入讀的倫敦內殿學院也是一般印度人認為「最具貴族氣派」的學校。日常學習生活中，甘地不但注重衣著儀表，並且極積學習英國上流社會的習尚，例如：尚在求學的他，竟花了三英磅的學費去學跳舞；而為了聽懂西方音樂，他又付出三英磅買了一把小提琴，交了幾十先令的學費學拉小提琴。結果舞學不成，小提琴也半途而廢。這種異域的文明令甘地產生深刻的自卑而拜倒在它的腳下，宗教陳規使他在一個全新環境裡無所適從。經歷了短暫的迷惘與摸索之後，他終於放棄了對西方文明的盲目模仿，回復到在家鄉的那種簡樸、節儉生活。在這期間，甘地亦有機會接觸到基督教思想與《聖經》一書。在堅持原有宗教信仰的大前提下，甘地願意兼收並蓄其他宗教教義(主要基督教)。而在學業上，他全面接受了英國法制思想的教育，並先後學習法文、拉丁文、不成文法、羅馬法、拉丁文羅馬法，順利取得了倫敦內殿學院的法學學位，並通過律師資格考試，於1891年6月10日，正式獲得律師資格。兩日後的6月12日，甘地便馬上啟程回國。前後甘地在英國學習生活了兩年又八個月，求學期間的他成績一般，平平無奇，英語也顯得有點笨拙，與日後引領印度脫離英國的「聖雄」有極大的差異。
