
波耳戰爭後，印度僑民在南非的處境，並無因為在戰爭支持英國政府而改善。到了1906年，南非政府更變本加厲，推出了「新亞洲法」，要求一切男女印度僑民與年逾八歲的孩童，都要到亞洲局登記、打手指模、領取身份證，並必須隨身携帶。未能如期完成手續，即喪失居留權，並視同犯罪，可判處徒刑、罰款，甚至驅逐出境。印度僑民對此忿怒不已，認為若決議通過，印僑在南非便無容身之地。

1906年9月11日大量印度僑民在南非最大城市約翰尼斯堡召開緊急大會商討對策，大會上有人提出採用暴力抵抗，主張立刻購買武器與當局對抗；亦有另一批人則主張離開南非。此時，身為南非印僑領袖的甘地，提出了他構思已久的「非暴力抗爭」理念。甘地主張整個抗爭過程中不可採取暴力手段，即使「新亞洲法」通過，印僑亦絕對不應服從法例，甚至受罰也要堅持到底。甘地替這個新抗爭方式定名為「撒提阿格拉哈」(Satyagraha)，「撒提阿」是真理、愛的意思；「格拉哈」是定力、力量之意。所以，「撒提阿格拉哈」的整體意思是「真理的力量」或「愛的力量」。

1907年3月南非政府正式通過了「新亞洲法」，1908年1月11日開始拘捕和起訴拒絕登記的印度僑民。作為抗爭運動的領導人，甘地首當其衝，遭拘捕並被判處兩個「免服勞役」的有期徒刑。及後至1913年，南非政府更推出「新婚姻法」，只承認基督教儀式婚禮的合法性，並須在婚姻局登記，其他儀式的婚禮都被視為不合法。於是印度僑民的傳統宗教婚姻都被視為無效，印度婦女的妻室身份因而被降為毫無名份，他們的子女也將被剝奪了遺產繼承權。南非政府此舉無疑是把「撒提阿格拉哈」運動推至高潮。印度僑民開始罷工，為表示承擔責任，為數達五千餘人的印僑，主動投案，又自願入獄受刑責。最終南非政府被迫妥協，1914年6月通過了「改善印度僑民待遇法案」，承認印度傳統婚姻儀式的有效性，免除印僑每年三磅的人頭稅等不公平待遇。

這時甘地已經四十五歲，在南非的奮鬥已近二十年，為印僑在南非的社會待遇改善的工作初步獲得成果，於是他決定告別南非，返回印度，為祖國的獨立而奉獻。
