
1919年12月，英國國會以英皇名義頒佈實施「印度半自治法」。這個法案是遵照一次大戰時，英國與印度雙方的約定，修改不合理的「亞洲法」和「羅拉德法案」而成。可是，新頒佈的法案只是英國殖民政府企圖掩蔽世人耳目的手段。名義上讓印度人自治，事實上只不過是在各邦政府政官員中，多安插幾個印度人作裝飾，各邦政府的實際管治權仍牢牢握在來自英國的殖民地官員手中。

然而甘地對這法案的反應是正面和寬容的，他信任英國人是好意，並且在親英的國民議會懇求下，參加了在阿木里札舉行的年度國民會議年會，這算是甘地正式步入政壇的第一步。在甘地的敦促下，國民會議年會宣佈暫時接受英國頒佈的不完整自治方案。同時，為了早日促成印度獨立，大會決定繼續對英國展開不合作運動。

1920年4月，甘地當選為自治同盟主席。6月30日，甘地致函殖民地總督詹姆斯福特，表示印度全國民眾已經停止支持殖民地政府，即將有另一輪的「不合作運動」出現，而殖民地總督的回覆是「不合作運動是愚蠢至極的計劃」。於是，甘地宣佈第二次「不合作運動」將於1920年8月1 日在全印度開展。這次不合作運動的重點包括：

1) 凡是得自英國的身分和封號，一律退還英國政府；
2) 不上法院，盡可能在法庭之外達成和解，絕對不使用英國的法院來審判；
3) 不讓子女進入殖民地政府所辦的學校，凡已入學的應退學轉入私立學校讀書；
4) 不參加政府召開的任何會議，凡是在殖民地政府任職者，要自動辭職；
5) 不接受殖民地政府的正式招待；
6) 不響應募兵參軍；
7) 不買英國貨品，用國貨；
8) 不購買政府公債。

1920年12月，國民會議年會在那格波召開，追認了第二次不合作運動的合法性。年會更通過了以非暴力的不合作運動方式，作為追求印度的獨立自治的唯一手段，又通過取消賤民階層等議案。可以說，1920年12月印度國民議會年會後，整個印度進入了「甘地時代」。
