
隨着「土布運動」不斷發展，英國在印度的殖民統治受到空前衝擊。1926年4月，年僅45歲的新任印度總督歐文爵士走馬上任。歐文到任後的一年半時間內，一直拒絕與甘地------這位在印度本土最具影響力的人物見面，更不用說如何研究讓印度自治。直至1927年11月初，歐文才接見甘地，並告訴甘地等爭取印度自治的領袖，英國政府將會派西門爵士(Sir Simon)率委員會到印度調查現況，提出政治改革意見，供英國國會作決策參考。由於西門委員會的成員全由英國人組成，沒有讓印度人參與，令甘地十分不滿，全國輿論嘩然。英國殖民地政府曾嘗試懷柔印度各教派首領以爭取支持，但遭到空前的抵制。

1928年2月3日，委員會甫到達印度，印度民眾早已揮動黑旗，列隊大喊「西門，滾回去。」(Simon, Go back！) 抵制運動令委員會完全被孤立起來，最後只能與少數親英而不具代表性的政客會談，撰寫報告。而甘地代表的印度國民會議派則另行起草報告，提出折衷方案交英國殖民政府考慮，這自然遭到英國政府拒絕。殖民當局更採取高壓手段，逮捕了部份國民會議派領袖。自此，印度的政治與社會處於混亂狀態，全國示威不斷，而殖民地政府的鎮壓與逮捕卻越見力度。對此，甘地預備以一年時間警告英國政府，到1929年底，印度若未能自治，享有主權，他必盡一切力量爭取印度獨立。
