
戴高樂的父親亨利，年輕時曾經以志願者身份參加普法戰爭，在戰事中負過傷；戴高樂的母親經常聽她父親（戴高樂的外祖父）講述普法戰爭時，法國元帥巴贊率領十七萬法軍向普魯士投降的傷心史。在父母的薰陶下，小戴高樂滿懷從軍報國熱忱。1909年，他考入由拿破崙一手創立，法國最重要的聖西爾軍校 (École spéciale militaire de Saint-Cyr；ESM)，選擇了步兵科，時年十八歲。1913年，他以優異成績畢業，得到的評語是：「一個未來的優秀軍官」，時年二十三歲。軍校畢業後，戴高樂加入第三十三軍團，成為團長貝當（Henri Philippe Pétain）上校的部屬。戴高樂在第三十三軍團參軍，與團長貝當談論戰術非常投契，得到貝當重視。後來，戴高樂回憶說：貝當教給我指揮的藝術。

1914年，第一次世界大戰爆發，戴高樂隨軍參戰，因作戰英勇受到表彰。1916年，他在凡爾登戰役（Battle of Verdun）中受傷，被德軍俘虜，其後被囚禁長達三十二個月。其間，他曾五次試圖逃走失敗。他在戰俘營中結識了卡特魯（Georges Albert Julien Catroux）上校、未來的蘇聯紅軍元帥圖哈切夫斯基（Mikhail Tukhachevsky）等人。戴高樂在被俘期間，利用德文報紙學習德語，他還經常自告奮勇給難友們講授戰略學，他以戰略家的眼光，敏銳地發現了坦克的出現在未來戰爭中的意義。他還利用被囚歲月，撰寫了大量筆記，成為日後著作《敵人內部的傾軋》（LEnnemi et le vrai ennemi ）的藍本。
