
納粹德國在擊敗法軍，攻佔巴黎，建立法國維琪傀儡政府之後，希特勒認為這是「史上最著名勝利」。隨後納粹德國開闢東部戰線，1941年6月22日聯合其他歐洲軸心國以及芬蘭，揮軍入侵蘇聯，蘇德戰爭爆發。蘇聯領導人史達林頑強抵抗，德軍雖然攻陷蘇聯西部廣大領土，但圍攻莫斯科半年，卻陷入苦戰，德國的軍事生產能力根本無法應付長期戰爭的消耗。1941年12月德國的軸心盟友日本偷襲珍珠港，美國向軸心國宣戰，加入同盟國陣營。

1942年11月盟軍進入由維琪政府管轄法屬北非（阿爾及利亞、突尼西亞、摩洛哥等地），駐守北非的法軍改為效忠戴高樂所領導的自由法國。1943年6月，戴高樂從倫敦轉往阿爾及利亞，指揮對抗納粹德軍戰爭，取得明顯的戰果。德軍兩面作戰，在北非、意大利戰場接連被美、英、法等國軍隊挫敗，而德軍主力陸軍部隊在東線蘇聯及東歐戰場受困，至1944年初，已疲態盡顯。

1944年春季，盟軍策劃反攻，6月6日在法國北岸的諾曼第半島展開大規模登陸戰，即著名的D-day諾曼第戰役（Battle of Normandy），駐守在法國的德軍無法阻擋盟軍的攻勢，匆匆敗走，挾持維琪政府元首貝當元帥撤退返回德國。戴高樂為首的自由法國在反納粹力量協助之下，於8月25日成功解放巴黎，戴高樂在數以十萬計民眾夾道歡呼聲中重回巴黎。
