第二次世界大戰之後，美國和蘇聯成為兩大互相敵對的陣營，即以美國為首，奉行資本主義的多黨制選舉政體的「自由民主陣營」，及奉行共產主義集體領導的「社會主義陣營」。世界各國都要選邊站隊，法國及西歐絕大多數國家在美國的強勢影響下，必須加入自由民主陣營。但戴高樂總統在外交方面，盡量保持獨立外交政策。1964年1月，法國與社會主義陣營中的中華人民共和國建立外交關係，成為第一個在北京派駐大使的西方大國。

1965年，戴高樂連任法國總統。1966年，法國宣佈退出美國所主導的北大西洋公約軍事組織，只保留政治組織資格。

1968年春夏之交，法國發生持續約七週，被稱為「五月風暴」（événements de mai-juin 1968）的學生運動，數以萬計學生以反對資本主義、消費主義、美帝國主義，與及反對越戰等為理由，罷課示威，走上巴黎街頭大肆破壞，與警察發生衝突。工會及工人亦支持學生，發動罷工。5月20日以後，罷工人數日增，超過一百萬人，整個法國陷於癱瘓。接著，左翼的政治人物表態支持示威運動，由學生運動演變成由左翼主導，要求戴高樂下台的政治運動。5月30日，戴高樂得到軍方表態支持，在巴黎向全國發表講話，決意留在自己職位上，解散議會，但不撤換總理。6月，法國舉行大選，支持戴高樂的右翼「總統多數派」獲得大勝，取得國民議會四份之三的絕對多數議席，支持抗爭的法國左翼落敗。戴高樂重新控制局勢，但五月風暴所暴露出來的矛盾和問題並未隨之消失。

1969年4月，戴高樂提出削弱參議院權力修憲案公投，議案被否決，戴高樂宣佈辭去總統職位，隱居科隆貝，自此正式退出政壇。一年半之後，1970年11月9日，戴高樂在家中中風暈倒不治，享年79歲。
