劉項爭雄，是古今小說、戲曲、電影、電視的常見題材，「斬蛇起義」「明燒棧道、暗渡陳倉」「漢初三傑」「破釜沉舟」「楚河漢界」「四面楚歌」「烏江自刎」等等故事，大家都耳熟能詳。然而，歷史背景的故事並不等於歷史事實，故事少不免刪除了與情節無關的許多細節，又與加入了大量後人累積想象的內容，以吸引讀者、聽眾，使劉項爭雄這段歷史樸朔迷離，真假難辨。

劉項爭雄的史事，最早記述於距離事發六、七十年後，漢武帝在位期間由太史令司馬遷所撰寫的《史記》。《史記》在漢武帝駕崩之後多年才獲得漢宣帝批准公開，當時稱為《太史公書》，魏晉以後才改稱《史記》。司馬遷撰史，除了採用史官所能獲得的文獻、檔案資料之外，還利用他二十歲時，「壯遊天下」即遊歷各地時，所蒐集的民間傳說和口述資料，以充實史事的記述。他為劉項爭雄撰寫了《高帝本紀》《項羽本紀》《陳涉世家》《蕭相國世家》《曹相國世家》《留侯張良世家》《張耳陳餘列傳》《淮陰侯韓信列傳》《秦楚之際月表》《高祖功臣侯者年表》等等超過二十卷，佔全書差不多四分之一。後世學者，小說、戲劇家，以及各方好事者講述劉項爭雄，都需要依據司馬遷《史記》所述加以增減發揮，自成「一家之言」。連二十四史之中，東漢班固所撰的《漢書》；北宋司馬光奉聖旨編撰的《資治通鑑》也沒有例外。司馬遷《史記》筆下的「劉項爭雄」是怎樣的呢？

根據《史記．高祖本紀》的記述：「高祖，沛豐邑中陽里人，姓劉氏，字季，父曰太公，母曰劉媼。其先，劉媼嘗息大澤之陂，夢與神遇。是時雷電晦冥，太公徃視，則見蛟龍於其上。已而有身，遂產高祖。高祖為人，隆準而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子。仁而愛人，喜施，意豁如也。常有大度，不事家人生產作業。及壯，試為吏，為泗水亭長，廷中吏無所不狎侮。」意思是：漢高祖姓劉名季，家鄉是沛郡豐縣中陽村，父親稱為「太公」，母親稱為「劉大媽」。當初，劉大媽在大水池邊休息時，夢中與神仙相遇。忽然雷電交加，天昏地暗，太公趕去看過究竟，卻見到一條蛟龍伏在劉大媽身上。這事之後，劉大媽懷了孕，生下了高祖。高祖這個人，鼻子生得高，相貌像龍，鬍鬚長得美，左邊大腿有七十二點黑痣。他性格寬仁，對人友善，非常慷慨，不會計較。胸懷大志，時常要幹一番事業。不參與家人的種田生計。長大之後，獲取錄成為地方小吏，任職泗水亭長。縣廷的官吏都與他熟絡，無所顧忌。

這段記述，把劉邦的出身說得非常神怪，卻又有很多細節未有交待清楚。例如，劉邦父親太公不可能沒有名字，劉邦是哪一年出生？也沒有記錄。他必然出生於戰國時期，他出生時是哪一國人？也沒有記錄。後世學者根據晉朝人的注釋，認為高祖劉邦「以秦昭王五十一年生」，即公元前256年，而三年之前，即公元前259年，秦始皇在趙國都城邯鄲出生，假如這說法無誤，劉邦比秦始皇年少三歲。但另一說法是劉邦出生於公元前248年（秦莊襄王二年），比前一說法晚九年。但無論如何，劉邦出生時，秦未統一天下，當時仍然是戰國時期。

劉邦家鄉是「沛郡豐縣」，沛郡是漢朝建立之後所改的名稱，秦統一天下後，把原本楚、魏兩國交界的地方設立「四川郡」，因為附近有四條大河匯合而命名，又可寫成「泗川」，由於「川」字的篆書寫法與「水」字接近，變成隸書之後寫成「泗水」，近年出土的秦代印章，有不少「四川」官印，可以證明原稱「四川郡」。漢朝為免混淆，以郡治沛縣，改稱「沛郡」。沛郡東部，以沛縣為中心，原本是楚國之地，而沛郡西部，以豐縣為中心，則原本為魏國之地。根據《漢書》的記述，高祖先世由魏都大梁（今河南省開封市）遷居豐縣，可知劉邦先世是魏國人。秦滅魏時，有部分魏國臣民在邊境豐縣起兵抗秦，但不久失敗（魏人據豐邑抗秦，史書有「豐，故梁徙也」說法見《漢書．高祖紀上》「魏人周市略地豐沛，使人謂雍齒曰」云云），秦朝把豐縣劃屬楚人為主的沛縣管轄，設置四川郡（即漢朝沛郡）。劉邦在秦時在沛縣任亭長，因此被誤以為先世是楚人。

秦王政二十四年（公元前224年）秦滅魏，魏人曾據豐邑抗秦，劉邦當時已經三十三歲（另一說應是二十五歲），已經成年，兩年之後秦統一天下。劉邦在這時期有甚麼活動，史書未有提及。而在《史記．張耳陳餘列傳》中記述「高祖為布衣時（布衣即平民），嘗數從張耳游，客數月」，張耳是魏國地方豪傑，仿效魏公子無忌養士建立勢力，魏亡後被秦朝重金通緝，與陳餘隱居陳邑。劉邦甚麼時候「從張耳游」？所為何事？甚麼原因離開？史書沒有交待。《史記．蕭相國世家》記述「高祖為布衣時，（蕭）何數以吏事護高祖」，蕭何也是豐縣人，是沛縣的「主吏掾」，也就是縣政府的辦公室主任，權力非常大，蕭何「以吏事護高祖」，「吏事」就是公事，「護」是保護、庇護，而且不止一、兩次，劉邦在布衣時做過甚麼不法之事，需要蕭何出面庇護？蕭何與他有甚麼關係？劉邦在秦朝出仕為縣吏，是否蕭何助力？史書沒有說。劉邦早年經歷，疑點重重。
