
項羽出自戰國時楚國的貴族世家，據《史記．項羽本紀》所記，項羽本名項籍，世代是楚將，封邑在項（現在河南省東南部仍有項城縣，是清末民初大軍閥袁世凱的家鄉），以封邑為姓。祖父項燕，叔父項梁，為楚國領兵抗秦。春秋戰國時，秦楚兩國王室互通婚姻，有十八世通婚的紀錄，因此秦國朝中，有龐大的楚人外戚勢力，秦始皇父親莊襄王的嫡母華陽夫人就是楚女，她收納莊襄王為嗣子，繼承了王位，莊襄王死，始皇繼位為秦王。因此始皇得以成為秦王，源於華陽夫人及楚人外戚的扶翼。

始皇年少，實權掌握在華陽太后、楚人外戚及相國呂不韋手中。始皇九年（公元前238年），楚人外戚昌平君、昌文君協助始皇討伐恃寵弄權的假宦官嫪毐，其後相國呂不韋被牽連倒台，自殺而死，昌平君成為秦丞相。昌平君的背景是「楚公子」，應該與華陽太后關係密切。始皇二十年（公元前227年），華陽太后駕崩，不久昌平君罷相，始皇獨掌大權。始皇二十二年，秦國派李信等率大軍攻楚，在這危急關頭，昌平君忽然叛變，率領楚軍抗秦，大敗李信。始皇再派老將王翦率六十萬大軍攻楚，這次楚軍無力抵擋，昌平君撤退到淮河以南，楚將項燕擁立昌平君為楚王，繼續抗秦，不久，兩人相繼戰死，楚亡。這位項燕，就是項梁的父親，項羽的祖父。

國亡家破之後，項梁、項羽叔侄「避仇於吳中。吳中賢士大夫皆出項梁下。每吳中有大繇役及喪，項梁常為主辦，陰以兵法部勒賓客及子弟」，吳中即長江下游以南，古代吳國故地，今蘇州市一帶，又稱為江東。秦統一之後，設置會稽郡（會音繪）。項梁在江東仍有地方勢力，甚得人心，蓄聚「賓客」「子弟」教以兵法，等待復國時機。《史記》記述，項羽「長八尺餘，力能扛鼎，才氣過人」受吳中子弟敬畏。始皇死，二世繼位，陳勝揭竿起事於大澤鄉，消息傳到吳中，項梁亦率領吳中子弟起兵，當時項羽二十四歲。項羽比劉邦年輕二十五歲（如據另一說法是年輕十七歲）。
