
漢王劉邦在彭城大敗，幸而脫險，得到呂后兄呂澤的支援，稍收士卒，重建軍隊，屯駐在洛陽以東的滎陽（今河南省鄭州市北滎陽縣，在黃河南岸）。滎陽當時是戰略要地，附近有戰國時所開闢的鴻溝運河，連接黃河及淮河支流沙河，鴻溝與黃河交匯處有重要糧倉名「敖倉」，《史記．高祖本紀》說：漢王「軍滎陽南，築甬道（修築有圍場的通道），屬之河（連接黃河），以取敖倉，與項羽相距歲餘」，雙方都不容有失，劉項兩軍為爭奪敖倉展開多次攻防戰，劉邦險些喪命，得部屬拚死保護得以脫險，但也曾受重傷。功臣之中，有若干人因守衛滎陽立功封侯，例如高祖同鄉周昌「以內史堅守敖倉」封汾陰侯，功臣排名第十六；從起碭的陳濞「以都尉擊項羽滎陽，絕甬道，擊殺追卒功」封博陽侯，功臣排名第十九；郭蒙「以都尉堅守敖倉，為將軍，破籍軍，功侯」封東武侯，功臣排名四十一；蒯成侯周惞的功勞是「擊項羽軍滎陽，絕甬道，從出」功臣排名第二十一；磨侯程黑的功勞是「擊項羽敖倉下，為將軍」；周苛「堅守滎陽」戰死，其子周成封為高京侯等等。可見堅守滎陽敖倉，對劉邦至關重要，假如滎陽失守，劉邦將失去東進之路。

楚漢戰爭的焦點在滎陽敖倉，而當時關東有魏、趙、燕、齊等國，還有游兵領袖彭越自立為梁王，活躍於魏、楚、齊國之間；南方則有九江、衡山、臨江，以及嶺南的南越，列國分立，擁兵割據，「為漢則漢勝，與楚則楚勝」，意思是支持漢王劉邦則劉邦可以勝利，支持楚王項羽則項羽可以勝利，因此楚、漢雙方都即積極爭取各國王侯選邊支持，而各王侯亦在楚、漢之間觀望。
當是時，齊、趙兩國實力最強，卻與項羽積怨，不願附楚，但也不願附漢；梁王彭越是漢王的盟友，經常侵擾楚項羽的邊境；南方九江、衡山、臨江、南越四國，南越王趙佗地處嶺南，閉關不與中原諸國交往，臨江王共敖支持項王，衡山王吳芮則在漢王一方，九江王英布地近中原，實力較強，但態度不明；北方燕國則地方偏遠無關大局。西魏王魏豹地處漢王肘掖之下，原本依附漢王，領兵守滎陽，卻因漢王之敗，突然稱病回國，絕河津附楚。漢王用大將軍韓信之策略，先攻魏豹，取魏地河東，再進攻趙國。同時派使者酈食其（音力異基）游說齊王，派隨何游說九江王，爭取二國結漢抗楚。

另一方面，漢王聽從陳平的建議，派間諜以重金離間項羽頭號謀士范增，「項王乃疑范增與漢有私，稍奪之權」，范增憤而辭職返回彭城，「行未至彭城，疽發背而死」。范增既死，項羽失去一位深思熟慮，為他出謀畫策的最重要謀臣，只能靠武力與劉邦對決。劉邦在項羽叫陣挑戰時說：「吾寧鬬智，不能鬬力！」劉邦以甚麼辦法、派甚麼人去離間項羽和范增，事關機密，已無記錄，史書不載。但《功臣表》中有一奇事：「魯侯」的功勳是「以舍人從起沛，至咸陽為郎中，入漢，以將軍從定諸侯，侯，四千八百戶，功比舞陽侯（樊噲）。死事，母代侯」，功臣排名第七位。而從沛開始追隨劉邦，為劉邦駕馬車，出生入死，「為太僕，常奉車，為滕公，竟定天下，入漢中，全孝惠、魯元」功臣排名第八，封汝陰侯的夏侯嬰；有「從起碭，以車騎將軍屬淮陰（韓信），定齊、淮南及下邑，殺項籍」大功，功臣排名第九，封潁陰侯的灌嬰，都在此人之後。此人姓名《史記》失載，據《漢書》所記，此人是奚涓。奚涓死在漢六年劉邦大封功臣之前，死因不明，「以將軍從定諸侯」卻無具體功勳、無妻無子，由母親代封，且位列功臣第七，實在離奇。奚涓是否劉邦派往離間項羽、范增的間諜，事成後卻身分揭露而遇害？已難以稽考。
大將軍韓信攻滅魏王豹之後，乘勝向趙國進軍，《史記．淮陰侯列傳》記：「漢王遣張耳（故趙王）與信俱，引兵東，北擊趙、代」，破代，「欲東下井陘擊趙」。井陘（音形），是從河東橫越太行山脈的其中一處重要峽谷通道，「井陘之道，車不得方軌，騎不得成列，行數百里」，非常險要，趙王趙歇、趙相陳餘不聽謀士廣武君偷襲漢軍糧道的計策，率大軍在谷口迎戰，號稱二十萬。韓信用疑陣，張耳「乃使萬人先行，出，背水陳」（背靠河流列陣），趙王輕敵，從壁壘中全面出擊，張耳詐敗，趙軍追殺，韓信率主力大軍從側面進攻，佔領趙壁，趙軍慌亂，漢兵夾擊，大破趙軍，殺陳餘，擄趙王歇，漢軍大獲全勝，這是歷史上著名的以奇兵取「井陘之戰」。韓信、張耳率漢軍兼併趙國全境，派使者說服燕王臧荼附漢。《功臣表》有廣嚴侯召歐，因為「以騎將定燕、趙，得將軍」封侯，排列功臣第二十八位，可知這位使者就是召歐。
韓信、張耳破趙之後，漢王聲勢大振，親自渡河至修武，韓信、張耳朝見，「漢王奪兩人軍，即令張耳備守趙地。拜韓信為相國，收趙兵未發者擊齊」。韓信領兵攻齊，副手是曹參，《史記．曹相國世家》云：「韓信已破趙，為相國，東擊齊。參以右丞相屬韓信，攻破齊歷下軍（歷下，即今山東省濟南市，當時是齊國西方邊境重鎮）」。在此之前，漢王派說客酈食其（音力異基）赴齊國游說齊王田廣與漢結盟抗楚，齊王答應，罷邊境守備，忽然收到漢軍來襲，已越過邊境，大怒，叱責「酈生賣己」「遂亨（烹，即活生生煮殺）酈生，引兵東走」（《史記．酈生陸賈列傳》），韓信佔領齊都臨淄。

漢四年，韓信平定齊國全境，上書要求漢王劉邦封他為「假齊王」（假，代理的意思）。《史記．淮陰侯列傳》記述韓信的說詞是：「齊偽詐多變，反覆之國也，南邊楚，不為假王以鎮之，其勢不定。願為假王便」，劉邦認為韓信趁勢要脅，勃然大怒，張良、陳平在旁制止漢王懲治韓信使者，說：「寧能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自為守。不然，變生。」劉邦醒悟，立刻改口說：「大丈夫定諸侯，即為真王耳，何以假為！」乃遣張良往立韓信為齊王，徵其兵擊楚。

韓信聯同漢王劉邦的親信將領曹參、灌嬰等人，在濰水（在齊都臨淄東）全殲了楚國大司馬龍且（大司馬是楚國最高軍事職位）率領的援齊楚軍，平定齊國，對楚軍實現了戰略包圍，使項羽的處境更趨困難。
