
漢四年二月，韓信已破趙滅齊，封齊王；張耳亦封趙王；九江王英布已附漢；加上梁王彭越，楚國西、南、北三方都是漢王劉邦的勢力範圍及盟友，項羽形勢非常孤立。三月至六月，楚漢兩軍在滎陽前線峙，戰事仍然激烈。楚王項羽與漢王劉邦隔廣武壕溝罵戰，劉邦數項羽十罪，項羽大怒，伏弩射中漢王，傷胸，傷勢非常嚴重，漢王回到關中養傷，同時與謀士張良等策畫對付項羽，八月，「請和於楚」，即主動和談。年底九月（秦朝及漢初曆法，十月初一為新一年開始）復軍廣武，關中兵益出。

項羽久攻滎陽廣武不下，糧食兵源不繼，作戰能力大為削弱，即《史記》所說「漢兵盛食足，楚兵疲乏食」。漢四年八月，項羽得知灌嬰大破楚軍，已攻下楚國都彭城，後方楚國大片土地已被漢將及盟友灌嬰、韓信、彭越、靳歙、英布等人佔領，面對劉邦大軍再大舉出關，知道大勢已去，再留在廣武必將遭到漢軍從四面包圍，陷入孤立無援以境地。於是以劉太公威脅劉邦議和，希望阻止漢王劉邦進攻，能安全退回江東老家。劉邦為救父親同意議和。於是，雙方進行了歷史上著名的「鴻溝和議」。

漢四年九月，達成和約：「中分天下，割鴻溝而西者為漢，鴻溝而東者為楚；歸漢王父母妻子」。隨即進入漢五年（公元前202年）「十月，項羽引兵東歸」，而彭城已失，項羽只能率兵南下陳（淮陽），準備取道壽春渡淮南下江東。劉邦聽從謀士張良、陳平意見，立即召約諸侯率兵圍攻項羽：齊王韓信從北方南下，九江王英布從南方北上，梁王彭越攔截項羽東歸之路。劉邦率漢大軍主力追擊項羽至陽夏（今河南省東部太康縣，在淮陽之北，淮陽即戰國時楚國故都陳），進屯固陵。項羽反擊，漢軍被圍，諸侯不應約會師，於是漢王承諾割地分封諸侯王，《史記．項羽本紀》云：「於是乃發使者告韓信、彭越曰：“并力擊楚。楚破，自陳以東傅海與齊王（由陳以東直至海邊劃歸齊王韓信），睢陽以北至穀城與彭相國（由睢陽以北至穀城劃歸彭越建國）。”使者至，韓信、彭越皆報曰：“請今進兵。”」諸侯發並兵攻項羽。

與此同時，漢王劉邦派宗室將領劉賈攻擊淮南重鎮壽春（今安徽省壽縣）截斷項羽南走會稽之路；又策反楚國大司馬周殷（《史記．荊燕世家》有如下記事：「漢王追項籍至固陵，使劉賈南渡淮，圍壽春。還至，使人間招楚大司馬周殷。周殷反楚，佐劉賈舉九江，迎武王黥布兵」。大司馬是楚軍高級軍職；武王黥布即英布），周殷叛楚，率部沿途屠殺六縣軍民，與英布、劉賈，及深入楚地後方的灌嬰、彭越等人會合。

漢五年初，項羽令尹靈常降漢（《史記．高祖功臣侯者年表》陽義侯靈常功勳是“以荊令尹漢王五年初從，擊鍾離昧及陳公利幾，破之，徙為漢大夫，從至陳”）令尹是楚國最高行政官，相當於秦、漢的丞相，他的叛楚歸漢，對項羽打擊極大（奚涓是否發揮關鍵作用，事後被揭發致死，存疑）。漢將丁義在固陵破楚大將鍾離昧，昧戰死（《史記．高祖功臣侯者年表》記載宣曲侯丁義功勳是“破籍軍滎陽，為郎騎將，破鍾離昧軍固陵”）。《史記．樊酈滕灌列傳》記：灌嬰“虜柱國項佗（柱國是楚最高軍職），（略）復得亞將周蘭。與漢王會頤鄉，從擊項籍軍於陳下”。由於令尹靈常叛變，大將鍾離昧戰死，柱國項佗、亞將周蘭被擄，大司馬周殷降漢，彭城、壽春失陷，項羽楚軍戰鬥力大減，只能退守陳。叛軍與漢軍進攻陳，殺陳公利幾，項羽在陳下兵敗，引軍至垓下（今安徽省中部宿州市靈壁縣附近），欲退回江東。漢王劉邦、齊王韓信、淮南王英布、梁王彭越各率領大軍會於垓下，形成了對項羽楚軍的包圍合擊之勢。

司馬遷《史記．項羽本紀》有一段寫得非常悲壯的文章，記述了項羽的英雄末路，使垓下之戰名垂千古，現節錄如下：「項王軍壁垓下，兵少食盡，漢軍及諸侯兵圍之數重。夜聞漢軍四靣皆楚歌，項王乃大驚曰：“漢皆已得楚乎？是何楚人之多也！”項王則夜起，飲帳中。有美人名虞，常幸從；駿馬名騅，常騎之。於是項王乃悲歌忼慨，自為詩曰：“力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”歌數闋，美人和之。項王泣數行下，左右皆泣，莫能仰視。於是項王乃上馬騎，壯士騎從者八百餘人，直夜潰圍南出，馳走。平明，漢軍乃覺之，令騎將灌嬰以五千騎追之。項王渡淮，騎能屬者百餘人耳。項王至陰陵，迷失道，問一田父，田父紿曰“左”。左，乃陷大澤中。以故漢追及之。項王乃復引兵而東，至東城，乃有二十八騎。漢騎追者數千人。項王自度不得脫。謂其騎曰：“吾起兵至今八歲矣，身七十餘戰，所當者破，所擊者服，未嘗敗北，遂霸有天下。然今卒困於此，此天之亡我，非戰之罪也。今日固決死，願為諸君快戰（略）！”馳下，漢軍皆披靡，。遂斬漢一將。（略）漢軍不知項王所在，乃分軍為三，復圍之。項王乃馳，復斬漢一都尉，殺數十百人，復聚其騎，亡其兩騎耳。乃謂其騎曰：“何如？”騎皆伏曰：“如大王言。”於是項王乃欲東渡烏江。烏江亭長檥船待，謂項王曰：“江東雖小，地方千里，衆數十萬人，亦足王也。願大王急渡。今獨臣有船，漢軍至，無以渡。”項王笑曰：“天之亡我，我何渡為！（略）” 乃令騎皆下馬步行，持短兵接戰。獨籍所殺漢軍數百人。項王身亦被十餘創。（略）乃自刎而死。」
