
向太后逝世後，徽宗愛好逸樂的性格固態復萌，並派親信宦官童貫到杭州設立專門搜羅珍品玩物的金明局。童貫在杭州時，結識了遭貶謫的蔡京。童貫回京覆命時，向徽宗奉上蔡京搜羅所得的書畫珍品外，更盛讚蔡京是國家棟樑、朝廷良材。自此，蔡京得以親近酷愛書畫藝術、珍品玩物的趙佶，後來更成為在徽宗朝中經歷四起四落，專權達十七年的奸相。

親政後的宋徽宗除依然熱衷於生活玩樂和藝術追求外，更開始迷沉於道教。政和三年（1113年），宋徽宗自稱得太上老君托夢，相信怪石中有蟠龍神力，身處怪石環繞之中，可以有助得道升天。道士劉混康趁機進言，在汴京東北建「艮嶽」抬高地勢，改善皇室風水。徽宗乃命宰相蔡京專司其事。最初，蔡京取江、浙一帶花石進呈，後來規模越來越大，他主持的蘇杭應奉局，專門索求奇花異石等物，運往汴京。這些運送花石的船隻，每十船編為一綱，從江南到開封，沿淮、汴而上，舳艫相接，絡繹不絕，故稱「花石綱」。

宋徽宗曾為得太湖巨石，以巨艦數十，役夫數千人運送，所經州縣，有拆水門、橋樑、鑿城垣以過者。花石綱持續二十多年，據史書所載：「率太湖，靈璧、慈溪、武康諸石；兩浙花竹、雜木、海錯；福建異花、荔枝、龍眼、橄欖；海南椰實；湖湘木竹、文竹；江南諸果；登萊淄沂海錯、文石；兩廣、四川異花奇果」，都成為花石綱搜求強奪的物資。
