宋金聯合滅遼一役，充份暴露了宋朝的政治腐敗與軍事無能。於是金人在滅遼後，立即掉轉槍頭，進逼宋朝。宣和七年（1125）十月，金太宗吳乞買準備妥當後，便以宋朝收納叛將張覺為藉口，揮軍攻宋。當時南下的金軍分為兩路：西路由粘罕（完顏宗翰）率領，自雲中（今山西大同）經太原（今山西太原）、攻洛陽（今河南洛陽），切斷宋徽宗西走四川的路線；東路則由斡離不（完顏宗望） 統領，自平州（今河北盧龍）攻燕京（今北京），負責殲滅降宋的遼朝常勝軍；兩軍在汴京會師。

宣和七年十二月，西路軍在攻下朔、武、忻、代四州，東路軍則於三河（今河北三河）擊敗郭藥師的常勝軍，並由投降的郭藥師為嚮導，迅速渡過黃河，直指汴京。宋徽宗驚聞，急召各地勤王，並連忙傳位太子趙桓，是為宋欽宗，自稱太上皇，並準備南逃避難。

欽宗即位後，改元靖康，取「日靖四方，永康兆民」，即使四方安寧，讓萬民幸福之意，更馬上把蔡京等「六賊」(王黼、童貫、梁師成、李彥、朱勔)或貶官、或流放、 或處斬。靖康元年（1126）正月，欽宗起用主戰的李綱為親征行營使，部署京城的防禦事務。當時，斡離不已攻陷滑州（今河南滑縣東），進圍汴京，宋欽宗急遣使者赴金營議和。斡離不要求宋朝向金朝繳納犒軍費金五百萬兩、銀五千萬兩、牛馬驟各萬頭匹、駝千頭、雜色緞百萬匹、絹帛百萬匹，割太原、中山（今河北定縣）、河間三鎮，以親王、宰相為人質，尊金帝為伯父，歸還在宋燕雲人，送金軍北渡黃河。李綱極力反對，欽宗卻答應全部苛刻條件。斡離不知宋朝各地勤王兵漸集，兼和議已成，獲利不菲，遂在包圍汴京三十三日後，於靖康元年二月十日率軍北撤。

宋欽宗在汴京解圍後，為了推卸責任，逃避宋徽宗的指責，便即時起用主和派耿南仲等，而「以救援不力」的罪名，把李綱流放建昌軍（今江西南城）。同年八月，金軍藉口中山等三鎮遲遲未割予金朝，違反和議，再度興兵南侵。

