
靖康元年（1126年）八月，金人完顏宗望與完顏宗翰領兵，兵分兩路，再次南下侵宋。此時，宋朝廷中主和派佔上風，不僅主張遣返各地勤王軍隊，甚至撤除汴京外圍的防禦工事，向金人割地求和。正當宋廷猶豫未決之際，金軍勢如破竹，如入無人之境。十一月二十四日，金人用兵僅兩個月，完顏宗望統領的大軍而抵達大宋京師開封城下。宋出兵拒戰，被完顏宗望等擊敗，汴京逐漸被金兵合圍。閏十一月十五日，宋朝派遣簽書樞密院事曹輔、尚書左丞馮澥等人前往金營請和，乞求停止攻城。完顏宗望要求宋朝割讓河東、河北兩路之地，再送不願割地的大臣到金營。十八日，欽宗命其弟康王趙構為「兵馬大元帥」，盡領河北兵入衛。二十五日，宋朝宰相何㮚、樞密使孫傅誤信妖人郭京等能用「神兵」退敵而撤去外城守軍，完顏宗望、完顏宗翰與諸將趁機破城，金軍由宣化門擁兵登城，守禦的宋軍爭相棄甲逃走，通津門之南亦被攻破，金兵入城縱火，殺盡城旁居民。

宋欽宗見汴京城已破，只得親自至金人軍營議和，金人趁機派蕭慶到宋朝尚書省接管宋朝政權。宋欽宗在答應稱藩後被放回。靖康二年（1127年）正月，宋欽宗再赴金營，慘被金人扣留。此時，宋將范瓊等人變節，將太上皇徽宗、欽宗太子趙諶等宗室及后妃公主交給金人。金人還命令開封府尹徐秉哲抓捕宋朝宗室。二月初六，金太宗下詔，廢徽、欽二帝為庶人，沒收龍袍。三月初七，金軍大肆搜掠後，汴京城中公私積蓄為之一空。金人又立張邦昌為帝，國號「大楚」，隨後分兩路撤退，一路由完顏宗望監押徽宗、鄭皇后及親王、皇孫、駙馬、公主、妃嬪等一行人沿滑州北去；另一路由完顏宗翰監押欽宗、朱皇后、太子、宗室及秦檜等人沿鄭州北行，其中還有教坊樂工、技藝工匠等數千人，攜文籍輿圖、寶器法物，百姓男女不下十萬人等北返，史稱「靖康之變」，而經歷一百五十多年統治的北宋政權亦宣告滅亡。
