
宋徽宗第九子、宋欽宗趙桓之弟康王趙構，在金軍第一次南下並包圍東京開封府之際，一度入金營為質。靖康元年（1126年）金軍第二次南下之際，他奉命出使金營求和，中途折返，但康王沒有回汴京，而是移駐相州，後受任河北兵馬大元帥。不久，靖康之變爆發，東京失守，徽、欽二宗與所有居於京師的宗室貴族、朝廷大臣悉數被金人所虜，北宋滅亡。趙構不在汴京，倖免於難，更成為徽宗唯一倖存的兒子。及後趙構輾轉去到南京應天府（今河南商丘），在哲宗元祐廢后孟氏的指定下登基，是為宋高宗，改元建炎，史稱「南宋」。而在金軍進逼下，趙構只能南徙揚州、建康、杭州、越州等地，最終在紹興八年（1138年）正式定都臨安（今杭州），稱之為「行在」。

在此期間，高宗一面任用岳飛、韓世忠等抵抗金軍和偽齊，一面任用汪伯彥、黃潛善、秦檜等與金媾和，最終在紹興十一年（1141年）冬天達成紹興和議，以放棄舊疆和對金稱臣納貢為代價，奠定了南宋在淮河、秦嶺以南的偏安局面。同年，高宗削諸將兵權，並殺岳飛，此後長期委任秦檜為相，維持對金媾和國策。紹興三十二年（1162年），在金海陵王完顏亮南侵失敗後，趙構將皇位禪讓給養子趙昚，是為宋孝宗。自己作為太上皇帝退居德壽宮，頤養天年。
