
公元1732年2月22日，喬治．華盛頓(George Washington)出生於大英帝國美洲殖民地弗吉尼亞(Virginia)東部的樸彼斯奇克莊園(Popes Creek Estate)。喬治的父親奧古斯丁(Augustine Washington)承繼了祖父約翰的產業，並且發揚光大，種植烟葉及生產鐵器，成為當地的鄉紳、大莊園主。喬治是奧古斯丁第二次婚姻所生的兒子，他的同父異母哥哥勞倫斯(Lawrence)比他年長十四歲，此外，喬治還有異母哥哥小奧顧斯丁，同母弟弟森姆、約翰及查理。

華盛頓家族起源於英格蘭東北部的達勒姆郡(Durham)，是1066年追隨征服者威廉(William the Conqueror)從歐洲大陸征服英格蘭的諾曼第人首領之一，分封在英格蘭東北部，為征服者守衛北疆，防範強悍的蘇格蘭人。華盛頓家族成為當地的貴族領主，其族徽為一枝襯在藍色之上的金玫瑰。華盛頓家族其中一支因為建立戰功，被分封到蘭開夏郡(Lancashire)，成立莊園。這一分支的後人威廉，是英王查理一世(1625至1649在位)重臣白金漢公爵(George Villiers, Duke of Buckingham)的妹夫，因此效忠英王。

當時的英國王室是斯圖亞特王朝(The House of Stuart)。1603年，終身未婚而被稱為「童貞女王」的英格蘭女王伊麗莎白一世駕崩，都鐸王朝沒有繼承人。女王臨死前，暗示傳位給表姪孫詹姆士．斯圖亞特(James Stuart)，條件是詹姆士必須改奉英國新教。當時詹姆士已經繼位成為蘇格蘭國王詹姆士六世(James IV, King of Scotland )，他答應條件，入繼英格蘭王位，成為英格蘭及愛爾蘭國王詹姆士一世(James I, King of England and Ireland)。從這時開始，英格蘭與蘇格蘭王室合併，組成了聯合王國(United Kingdom)。查理一世是詹姆士一世的兒子，1625年繼位為英格蘭兼蘇格蘭國王。

來自蘇格蘭的英國王室，與封建貴族所組成的國會之間，矛盾極大，互不信任。在這時期，英國的羊毛生產及毛紡織業非常興盛，帶動了社會的變化。不少地方領主把莊園改變成養羊的牧場，生產羊毛及毛織品致富，不再困守鄉村，形成新興政治勢力，他們居住在倫敦及其他都市，藉由貴族所祖成的議會挑戰王權，爭取政治權益。而詹姆士一世及查理一世國王，仍然堅持君權神授，認為王權應該至高無上。於是國會與國王之間，關係非常緊張。

1628年英國國會通過限制王權的「權利請願書」(Petition of Right)，呼籲國王改過自新，不能未經國會同意就隨便徵稅；不能對公民強制戒嚴；不能未經正常程序就將公民投入監獄或者在公民的家中駐紮軍隊。但查理一世不予理會。1628年8月，白金漢公爵遇刺死亡，查理一世國王與國會之間矛盾更趨激烈。1629年1月，查理一世再召國會，會議剛開始，國王發表了「關於噸稅和磅稅（Tonnage and Poundage）問題」的演講，向貨物徵稅，遭到因經商獲利的下院的議員們激烈反對，查理一世被徹底激怒了，他在當天就解散了國會，強行沒收付不起噸稅和磅稅的貨物，並逮捕反對的議員。此後十一年(1629至1640年)，再沒有召開國會，政務由國王獨斷，英國史上稱為「十一年暴政期」（Eleven Years Tyranny）。

查理一世試圖在蘇格蘭推行他的宗教政策時卻遇到了巨大阻力，引發了蘇格蘭人武裝反叛。1640年11月，查理一世為籌措軍費而重新召開國會，新興貴族亦乘勢藉國會挑戰王權，雙方鬥爭更趨激烈。1641年，下院通過了一個大抗議書，這是一份冗長的，聲討所有自查理一世執政以來政府不當行為。愛爾蘭人爆發了叛亂，查理一世準備徵集軍隊平息愛爾蘭叛亂，不少國會下議院議員擔心查理一世會用這支軍隊對付國會，於是提出了「國民軍法案」試圖從國王手中獲取軍隊的控制權。國王在盛怒下再解散國會，並親自率領衛兵進入國會逮捕挑戰王權的議員，卻被議員逃脫。國王與國會的關係完全破裂，國會迅速封鎖了倫敦，查理一世於1642年1月10日被迫離開了倫敦，逃往約克郡的諾定咸，號召保王的領主組織軍隊討伐國會。英國內戰爆發，據估計在內戰中有84,830人戰死，隨後又有10萬人死於疾病，而當時的英國人口約510萬人。

經過數年苦戰，國王戰敗被擄，1649年1月，英國下議院通過法案建立特別法庭對查理一世進行審判。起訴書中寫道：「為了滿足私慾，袒護他自己和他的追隨者，袒護他們所犯的累累罪行，他向現任國會以及國會所代表的人民背叛地，惡意地發動了戰爭」，「他邪惡的目的，邪惡的行為以及戰爭，都是為了滿足他——查理•斯圖亞特——個人以及他家人的私慾和權欲，而對公眾利益，公眾權益，自由，正義和這個國家的和平置之不理」。查理一世被控訴「叛國，戰爭造成的謀殺，掠奪，焚毀，破壞，廢棄，毀壞以及對國家的損害」罪名，1649年1月27日，法庭公開宣布查理一世全部罪名成立並判處死刑。有59人在查理一世的死刑判決書上簽字。1月30日查理一世被斬首。

華盛頓家族長期擁護王室，參與了內戰。國王戰敗被處死之後，華盛頓家族成員難以在英國政壇立足，於是遠走他方。大西洋彼岸的美洲新世界，正是遠離英國政治鬥爭之地，於是約翰華盛頓兄弟，在1657年移民至弗吉尼亞，開始家族歷史新的一頁。喬治華盛頓是約翰的曾孫。

