富裕和理想的生活環境，相信是每一個人都渴求的。但從大眾的角度去看，平等是一個需要共同追求的理想，不幸、矛盾亦由此而來。成功爭取財富的人，自然希望可以長久擁有得來不易的好處。他們便會使用武力，或者創造一些規矩、制度去鞏固既有優勢。他們的做法使其他人沒有均等機會去爭取財富，或改善自己的環境，換句話說，造成了不公平。不公平可能會引發革命，但革命造成的新制度未必不會創造新的不平等，因此革命和不平等週而復始地出現。

到底有沒有一個徹底解決問題的辦法呢？社會主義者提出了他們的看法：就是要徹底廢除私有產權，當沒有人說「這是我的」，當每個人都可以一起參與生產，並且分享所得的時候，世界就會走向公平，但沒有私產制的社會不會說來就來。在不平等的社會中壟斷各種資源的人，不會將之拱手讓人，他們甚至會無所不用其極地捍衛自身利益，所以只有暴力革命才是去除不平等的重要手段。

自工業化以來，在西歐的先進國家逐漸形成了工人階級，這些被馬克思認定為「無產階級」的一群，只能在勞動市場中出賣自身的勞動力，以求溫飽。除了這一點勞動力以外，他們一無所有。假若市場不再需要他們，他們就會走上絕路。由於處於這種弱勢，他們飽受資本家的剝削。這些勞動人民集結於城市，人數眾多，自然產生共同的意識。在有識之士帶領下，他們容易凝聚成與資本家對抗的力量，歐洲的工人運動就此開始。

在工業化最早的英國，聲勢更為浩大。早於1834年，第一全國性的工會成立了，直到1840年代，工人更用激烈的方法爭取工運合法化。在法國，工人運動亦緊隨其後。到了1870年以後，代表工人利益的政黨，分別在德國、法國、英國先後進入議會，這可以說是工人運動逐漸被建制吸納。從好的方面看，工人利益可以影響政策和管治，但從較激進的社會改革者的角度而言，工運領袖出賣了他們的支持者，因為向資本家請求改善工人待遇有如緣木求魚。充其量，工人只能從中得到一些極小的好處，社會的根本性問題還未得到解決，壓迫和剝削仍然存在。 
