俄國的社會主義民主工黨於1898年成立，成員背景各式各樣，矛盾極多，全因因時制宜而整合而成，不和是可以想像的。1903年7月30日，該黨在布魯塞爾召開第二次代表大會，列寧和馬爾托夫針鋒相對，爭拗點之一是雙方對黨的功用有極大分歧。列寧視黨為領導和完成革命的工具，並強調非常嚴密的組黨方法，以達到集中制的效果，但他的對頭人卻視黨為宣傳社會主義的工具，只有從屬的地位。角力過後，列寧派佔優，從此，列寧只稱自己和他的支持者為多數派，俄文是布爾什維克，而稱對頭人為少數派，孟什維克。

在十九世紀和二十世紀的交界，俄羅斯社會正面臨極大的改變。工業化的跡象開始出現，工人階級逐步在大城市出現，社會主義者預言的社會兩極化似乎慢慢成形。俄國社會主義工人黨負擔起領導革命的工作，但黨內派系林立，各種類別的民粹主義者，無政府主義者在改革和革命之間徘徊，對於如何組織革命更是茫無頭緒。結果，太多太多的時間和人力，花在沒有結果的爭論上。革命祖師爺馬克思不算是積極的革命策劃者．著作中也沒有太多的智慧留下，列寧的作品《怎麼辦？》為組織革命的方法和手段作了重要的補充。

《怎麼辦？》一書在一九零二年三月由德國史特加的一個出版社出版，全書一百四十四頁，顯露著列寧精簡、激烈和帶有煸動性的筆鋒，作品中批評了群眾面對剝削時，被動和缺乏長遠目標的態度，也批評只求滿足工人一時需要的工會運動。在列寧眼中，專業、秘密行事、受過專門訓練的革命組織才是帶領革命的主力，尤其在專制、秘密警察處處的俄羅斯，只有他們才能有效連結各方力量，另外，文學宣傳也是獲取大眾支持的主要手段。《怎麼辦？》一書啟迪了之後無數的社會主義者。
