1894年6月3日，朝鮮國王請求清朝派兵援助的文書送到袁世凱手中，袁世凱向李鴻章匯報時表示，朝鮮兵力羸弱，沒有平定東學黨動亂的把握，東學黨一旦攻入京城，將會引起外國的糾紛，因此清朝需要盡快出兵，平定亂局，而日本方面，日本駐朝公使沒有派兵干預的跡象。當時李鴻章正在猶豫是否派兵，收到袁世凱的匯報後，決定出兵朝鮮。6月4日，李鴻章派水師提督丁汝昌率領「濟遠」、「揚威」、「平遠」三艘戰艦從大沽口出發，以及直隸提督葉志超、太原總兵聶士成從山海關出發，分水陸兩路開赴朝鮮。同日，日本駐朝鮮公使杉村發急電回國，稱「大約一千五百名中國兵似已從威海衛出發，請緊急派出日本士兵。」日本明治天皇隨即啟動戰時條款，在廣島設立參謀部大本營，任命大鳥圭介為大將，領兵開赴朝鮮。6月6日，李鴻章按照《中日天津條約》規定，知會日本政府，告知中國出兵朝鮮，協助平亂。6月7日，日本亦知會中國，告知日本出兵朝鮮。6月9日，日軍在仁川登陸，次日，大鳥率領前鋒部隊進入京城，八千日本大軍登陸朝鮮，日本宣稱不承認朝鮮是中國藩屬，又稱中國無權干預日本在朝鮮的軍事行動。中日兩國處於戰爭邊緣，袁世凱處境非常危急。

中日兩國各自向朝鮮派遣重兵，劍拔弩張，大戰一觸即發，引起西方強國關注，俄國宣佈向朝鮮派遣戰艦，而英國艦隊亦開往朝鮮，停泊在巨文島附近。東學黨首領全奉準得知事態嚴重，匆忙與政府妥協，撤出全州城，東學黨勢力亦隨後瓦解。日本政府在西方強國壓力之下，派駐朝鮮指揮官大鳥與袁世凱談判撤兵，6月17日，雙方達成不再增兵的口頭協議。李鴻章認為事態已經緩和，應該以外交談判平息紛爭，寄望於西方強國調停，以消除戰爭危機。然而清朝內部主戰態度非常強烈，尤其是以光緒皇帝的老師翁同龢為首的「清流派」大臣，希望擊敗東夷小國日本，重振大清國威；親政不久的光緒皇帝受清流派影響，亦傾向主戰。另一方面，日本違反口頭協定，繼逐向朝鮮增兵。

6月18日，袁世凱發電報給李鴻章，告知情勢危急，其後三日之內，連發十一次電報，請求李鴻章出兵，以增加中國軍事聲勢，震懾日本。但李鴻章持觀望態度，仍然寄望於西方強國調停。7月初，日軍陸續抵達朝鮮，數量已經達到超過一萬，而清軍只得二千五百人，日軍是清軍的的四倍。袁世凱身處朝鮮京城，孤立無援，情況非常危險，於是以病重為理由，發電報向李鴻章要求辭職回國治病。7月19日，袁世凱秘密逃出京城，返回天津，在戰雲密佈之下，離開了他留駐十二年的朝鮮。


