在維新變法的同一時期，孫中山領導的革命黨亦十分活躍。孫中山在甲午戰爭時期，於夏威夷的檀香山成立「興中會」，以推翻滿清，建立共和政體為宗旨。1895年2月，在香港成立興中會總會，得到部分華僑及民間會黨的捐款和支持，並準備在當年的重陽節（10月26日）在廣州發動武裝起義。但事機不密，被廣東官府破獲，起義未開始便失敗，孫中山的同鄉好友陸皓東等革命黨人被捕處死，孫中山則被清廷通緝，流亡海外。1896年秋天，孫中山在英國倫敦險些被清朝駐英使館人員押送回國處決，其後得到孫中山的老師英國人康德黎營救脫險，事件曝光之後成為國際新聞，孫中山受英國報章訪問，因此名聲大噪。1897年，孫中山經加拿大轉往日本，得到日本幫會中人及本軍政界人士，例如平山周、犬養毅、山田良政等人支持，在日本橫濱居留，繼續進行反清活動。維新派領袖梁啟超流亡日本之後，孫中山曾經與梁啟超會面，但雙方宗旨不同，最後分道揚鑣。

 

維新派以及革命黨人在外國勢力之下，不斷進行反清、醜化慈禧太后的宣傳，令慈禧非常憤恨。戊戌政變之後，慈禧太后決定廢黜光緒皇帝，但苦無藉口。1899年年中，慈禧以「為同治皇帝立嗣」為理由，將端郡王載漪的十五歲兒子溥
