八國聯軍之役之後，清朝軍力受到重創：榮祿所統率的武衛軍五個軍團之中，聶士成、董福祥、馬玉崑的軍團都已經全軍覆沒，只剩下袁世凱的武衛右軍、亦即新建陸軍完好無缺，袁世凱已經成為清朝舉足輕重的大臣。1901年辛丑和約簽訂之後不久，李鴻章在心力交瘁之中去世，而掌握長江下游軍政實權的兩江總督劉坤一亦逝世，朝廷元老重臣相繼凋零，於是任命袁世凱繼任直隸總督兼北洋大臣。袁世凱的政治地位更上高峰。

袁世凱在直隸總督任上，得到朝廷批准，大規模擴充北洋軍隊，為了使北洋軍超出直隸省的軍額，他透過慶親王奕劻，1903年在北京成立練兵處，掌管全國新軍，實權由袁世凱掌握。由於袁世凱經常不在北京，練兵處有電話、電報接通天津直隸總督衙門，而且每日有專人來往京津傳遞文件，確保袁世凱有效掌握軍權。 

為了培養新增軍官，袁世凱恢復已經停辦的「北洋武備學堂」，派得力將領段祺瑞擔任學堂總辦，又成立「貴胄學堂」，專門招收八旗子弟，培養滿族軍官，以消除滿洲人的疑慮，貴胄學堂由馮國璋擔任總辦。又成立「北洋巡警學堂」，建立維持治安的警隊，由趙秉鈞擔任總辦。段祺瑞、馮國璋、趙秉鈞都是日後北洋政權及北洋軍閥的核心人物。

袁世凱在直隸總督任上，除了興辦各種新政、督練北洋新軍、處理中外關係之外，更加著意籠絡慈禧太后寵信的重臣，例如慶親王奕劻、總管太監李蓮英等。1903年，首席軍機大臣榮祿病逝，慶親王奕劻繼任。袁世凱知道奕劻貪財、奕劻之子好色，因此對他們極盡討好巴結，袁世凱在北京開設「臨記洋行」，派親信打理，專門為奕劻父子搜羅各種海內外新奇物品，隨時進獻給奕劻父子，袁世凱更加與奕劻之子結拜為義兄弟。當然，袁世凱不會忘記進獻給慈禧太后及李蓮英。在慈禧眼中，袁世凱有才幹，而且懂得與外國人打交道。

袁世凱在義和團之亂以及八國聯軍佔領北京期間，在山東省城濟南，創辦山東大學堂，嘗試以新式教育取代科舉考試。袁世凱聘請在登州府辦學的美國長老會傳教士赫斯義出任山東大學堂校長，山東大學堂分設工學、農學、商學、礦學、醫學等學科，學生除了學習中國經史之外，更需要學習天文、地理、算學等新課程。袁世凱又打破傳統中國政府重農輕商的習慣，在山東省成立商務總局，主管省內業務，並且派員到日本考察商務。山東省在袁世凱治理之下，奠定了現代化發展的基礎。


