慈禧太后在義和團之亂之後，對維新變法的態度有所改變，她對袁世凱在直隸推行新政的成效十分欣賞，降旨予以表揚。1904年日俄戰爭爆發，結果日本戰勝，俄國慘敗。日俄戰爭之後，國際上流傳一種觀點：憲政國家戰勝君主專制國家，君主立憲政體比君主獨裁政體更優勝。清朝海內外的立憲派乘勢恢復活動。江蘇南通名士狀元張謇上書袁世凱，提及：世界潮流趨於憲政，中國若不改革，世界雖大，將來恐無立足之地。希望袁世凱為推動立憲盡力，可以做中國的伊藤博文。袁世凱權衡利害，認為與其將來有激烈革命，不如先行立憲，1905年7月，袁世凱聯同各省總督、巡撫向慈禧上書，建議派員考察憲政。慈禧太后亦明白，繼續因循守舊，已難以服眾，於是批准建議，派五大臣出洋考察憲政，準備十二年後立憲。

清朝啟動立憲程序，1906年9月1日宣佈「仿行憲政，大權統於朝廷，庶政公諸輿論」。仿行憲政的第一步是成立議會，以及改革官制。議會分兩級，中央設「資政院」，由皇室親貴及元老重臣組成，在國會成立之前，商議國家大政；各省設「諮議局」，由省內有功名的鄉紳、退任官員、富商組成，商討省內政務。改革官制是裁撤不合時宜的衙門，如都察院、宗人府、詹事府等，並把原有的六部改設外務部、內務部、工商部、學部、陸軍部、海軍部、法部、交通部等部門，裁減大量冗員。由於清朝一向以來，八旗子第有做官的優勢，裁減官員，會使大量八旗子弟失去晉身優勢，袁世凱被旗人所敵視，光緒皇帝的弟弟小醇親王載灃對袁更加痛恨。

1907年8月，直隸總督袁世凱以及湖廣總督張之洞同時被召入京，免去總督職務，任命為軍機大臣。袁世凱和張之洞，乃當時最有權勢、聲譽最佳的漢人大臣。同時被召入京，不少人認為，是滿洲親貴借此收回這兩位封疆大吏的軍政實權，明升暗降。同時，袁世凱與張之洞出身不同，張之洞曾經高中探花，學識淵博，思想靈活，在戊戌維新時期，向光緒帝提出「舊學為體，西學為用」的見解，企圖為操之過急的變法降溫，使變法納入正軌，但不被康有為等人理會，結果維新變法因推動過激，侵害滿洲人的利益及觸動慈禧太后的權力底線，甚至圖謀拘禁太后而被鎮壓，張之洞在維新變法時期有先見之明，得到慈禧信任，他又曾在湖北練兵卓有成效，湖北湖南新軍，是張之洞苦心經營的成果，辛亥年發動武昌起義的湖北新軍，便是由張之洞所組建。張之洞可以說是晚清文臣的典範，他對行伍出身的袁世凱並不尊重。一般認為，清朝掌權者安排張之洞、袁世凱同時擔任軍機大臣，一方面顯示重視改革，用人唯才，另一方面使兩人互相制衡。


