民國建立之後，由於黨派矛盾激烈，國會成為政治角力場所，民國二年的政爭，最終以武力解決，共和政體無法調和矛盾，化解衝突，國民黨人、亦即革命黨人成為大輸家，孫中山、黃興、陳其美等革命領袖被迫流亡日本。袁世凱以武力削除南方革命黨人控制所控制各省之後，大權在握，已沒有足以對他制衡的力量。民國三年、1914年1月10日，袁世凱解散國會，5月1日，袁世凱公布《中華民國約法》取代《臨時約法》，其後修改《大總統選舉法》，總統任期改為終身制並且可以指定自己的繼承人，大總統權力空前強大。

當時，一部分舊式士大夫認為民國建立以來的亂局，是因「共和」而起，於是開始質疑「共和」政體是否適合於中國。大總統袁世凱以武力瓦解「二次革命」之後，任命有湖南才子之稱的立憲派健將楊度為參政院參政，成為大總統的政策顧問。楊度曾經留學日本，與孫中山等革命黨人為共和與君主立憲的優劣展開討論，楊度認為只有君主立憲可以令中國富強。清朝推行新政之後，楊度回國，袁世凱、張之洞聯合保薦楊度，說他「精通憲法，才堪大用」，其後在清朝內閣中任職。辛亥武昌起義之後，楊度成為袁世凱的幕僚，出任袁世凱內閣學部大臣，深受袁世凱信任。

民國四年，1915年4月，楊度發表《君憲救國論》，他表示：「中國如不廢共和，立君主，則強國無望，富國無望，立憲無望，終歸於亡國而已」，他極力鼓吹中國應實行君主立憲，楊度的言論，深受袁世凱讚賞，稱之為「至理名言」。


楊度與劉師培、胡瑛、嚴復等人共同發起組織「籌安會」，民國四年8月23日，楊度親自起草籌安會宣言，為袁世凱稱帝製造輿論，並且策劃乞丐請願團、妓女請願團、人力車夫請願團等所謂「民意」。袁世凱長子袁克定謀求「皇儲」地位，亦積極籌劃袁氏稱帝。袁世凱宣佈成立國民大會，由全國選出代表一千九百九十三人，民國四年12月11日，進行「國體變更」投票，通過成立「中華帝國」，並選舉袁世凱為皇帝。12月12日，袁世凱接受帝制，同時宣佈1916年更改為「洪憲元年」。袁世凱為準備稱帝登基，冊封了一大批文臣武將爵位，便遭到全國上下的唾罵聲討，被他軟禁在北京的雲南都督蔡鍔，在藝妓小鳳仙的協助下，秘密逃出北京，回到雲南後組織護國軍，起兵聲討袁世凱。隨後，各省接連宣佈獨立，聲勢浩大。各地民眾廣泛反對帝制，梁啟超公開反對袁氏稱帝，稱其為「下賤無恥」。袁世凱的頭號親信大將段祺瑞亦不認同袁氏稱帝，拒絕袁氏的爵位，袁氏盡失人心。1916年3月22日，在舉國聲討之中，宣佈撤銷帝制，恢復中華民國，仍任大總統，他稱帝僅八十三天。兩個半月之後，6月6日，袁世凱病死，享年五十九歲，袁世凱最後的行為，為他留下「竊國大盜」的污名。


