諸葛亮生於漢靈帝光和四年，即是公元一百八十一年，他的家鄉係琅邪郡，今日山東省東南部青島市附近近海的地方，諸葛家是當地的士大夫家族，東漢時期的地方士大夫家族，一般都培養子弟讀書，參與地方政府事務，然後通過察舉孝廉方式，舉薦到中央，進入仕途，有機會成為公卿、大臣。所謂孝廉，即是「孝子廉吏」，地方政府每年從民間選拔一些「有孝行」的年青人，或者選拔一些「清廉正直」的年青吏員，舉薦到中央學習，稱為「察舉孝廉」。諸葛亮的父親諸葛珪、叔父諸葛玄都通過察舉途徑，出仕做官，諸葛珪任職泰山郡丞，諸葛玄任職豫章太守，郡丞相當於副市長，太守相當於市長。諸葛亮四歲那年，漢朝爆發黃巾之亂，動亂雖然不久被鎮壓，但隨之而來是地方割據、軍閥混戰，全國陷於長期戰亂之中。

諸葛亮七歲的時候，父親諸葛珪去世，諸葛亮同弟弟諸葛均只得前往豫章，投靠叔父諸葛玄，豫章，即是今日的江西省南昌市，當時是荊州所管轄。諸葛亮的大哥諸葛瑾，年紀較大，前往江東尋求發生計。幾年之後，諸葛玄亦在軍閥爭奪地盤之中失去官職，於是攜同家人投靠割據荊州的軍閥劉表，荊州的範圍遼闊，包括今日湖北、湖南兩省以及河南省西南部的南陽地區，州的治所是江陵，即是今日湖北省荊州市。

