劉表是漢朝的遠房皇族，士大夫出身，擔任荊州刺史，相當於省長職位，黃巾之亂之後，乘機建立軍隊，招納人才，企圖割據荊州。諸葛亮跟隨叔父到荊州投靠劉表，當時只得十多歲。數年之後，叔父諸葛玄病死，諸葛亮遷居荊北州北部南陽郡襄陽縣，隱居於隆中山上，據諸葛亮自己所講：「臣本布衣，躬耕南陽，苟存性命於亂世，不求聞達於諸侯」。其實，諸葛亮胸懷大志，作為一位熟讀儒家經典的士大夫，他希望貢獻自己的學識、才智，澄清天下，復興漢室，重建漢朝的盛世，亦即按照儒家的理想，實現聖君賢臣治理天下，人民安居樂業的治世。 

諸葛亮隱居隆中山多年，與佢交往的人，多數是一些與他理念相近，希望尋求明君，實現賢人政治的荊州士大夫，以及避亂寄寓荊州的北方士人。同一時期，北方政局在曹操的東征西討之下，逐步統一，而曹操所實行的，是明君能臣政治，重視部屬的才能、政績，不太重視臣下的品德及家世，而且沒有打算恢復漢朝威儀。在諸葛亮及跟他理念相近的士大夫心目中，曹操所實行的是「霸道」，而非儒家理想的「王道」，認為曹操將士大夫壓制在軍政權威之下。但是曹操的實力日漸鞏固、壯大，而且對荊州的劉表，江東的孫權及益州的劉璋這三個南方的割據政權虎視眈眈，隨時會揮軍南下。

建安十二年，諸葛亮遇上一個落難軍人，他姓劉名備，別字玄德，幽州涿郡人，涿郡即是今日北京市南面的涿州市。劉備自稱漢景帝的後裔，不過出身寒微，年輕時曾經以販賣草鞋、草蓆維生。黃巾之亂時，他聚集了一群市井少年，建立武裝隊伍，到處搶佔地盤，雖然屢次失敗，但在群雄爭奪的過程中，建立起名氣，曾經被朝廷任命為豫州牧，但不久被其他軍閥擊敗，率領少數忠心的部屬投奔荊州劉表，劉表對劉備十分冷淡，安排他鎮守新野，新野是荊州北方的門戶，靠近諸葛亮隱居的隆中山，劉備從謀士徐庶口中，聽聞臥龍先生諸葛亮的大名，決心親自拜訪，當時諸葛亮是二十七歲，而歷盡滄桑的劉備已經四十七歲。　
