漢獻帝建安十二年，即公元二百零七年，已經步入中年，投靠荊州軍閥劉表門下的失意軍人劉備，聽聞隱居於襄陽隆中山上的名士諸葛亮才智過人，於是決意拜訪，向諸葛亮諮詢安定天下的大計。劉備在兩位結義兄弟關羽、張飛陪同下，三次登門求教，諸葛亮被劉備的誠意所感動，終於與劉備結交，並且陳述他對當時天下大勢的分析，向劉備建議今後的路向以及發展策略，是為《隆中對》。諸葛亮對當前的戰亂及政治亂局非常憂慮，他的最終政治理想是「復興漢室」，亦即係透過恢復漢朝中央政府的權威，建立儒生心目中的聖君賢臣政治體制，為天下百姓帶來和平與幸福。

據正史陳壽《三國志．諸葛亮傳》記述，「由是先主遂詣亮，凡三往，乃見。因屏人日：“漢室傾頹，奸臣竊命，主上蒙塵。孤不度德量力，欲信大義于天大，而智太短淺，遂用猖獗，至於今日。然志猶未已，君謂計將安出？” 

亮答曰：“自董卓已來，豪傑並起，跨州連郡者不可勝數。曹操比於袁紹，則名微而眾寡，然操遂能克紹，以弱為強者，非惟天時，抑亦人謀也。今操已擁百萬之眾，挾天子以令諸侯，此誠不可與爭鋒。孫權據有江東，已歷三世，國險而民附，賢能為之用，此可以為援而不可圖也。荊州北據漢、沔，利盡南海，東連吳會，西通巴、蜀，此用武之國，而其主不能守，此殆天所以資將軍，將軍豈有意乎？益州險塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝業。劉璋暗弱，張魯在北，民殷國富而不知存恤，智能之士思得明君。將軍既帝室之胄，信義著于四海，總攬英雄，思賢如渴，若跨有荊、益，保其岩阻，西和諸戎，南撫夷越，外結好孫權，內修政理；天下有變，則命一上將將荊州之軍以向宛、洛，將軍身率益州之眾出于秦川，百姓孰敢不簞食壺漿以迎將軍者乎？誠如是，則霸業可成，漢室可興矣。”

先主曰：“善！”

這則故事，即是千古傳頌的「三顧草廬」。諸葛亮策略的重點是：暫時不與曹操爭鋒，與孫權交好，跨有荊益二州，天下有邊則從荊、益兩路北伐，收復中原，復興漢室。不過，諸葛亮向劉備提出《隆中對》之後一年，曹操便親自率領百萬大軍南下，直指荊州。

曹操大軍南下進攻荊州，不但荊州牧劉表在驚惶之中病死，臣僚所擁立的少子準備向曹操獻地投降。劉備在曹操大軍壓境，不戰而逃，棄新野、走樊城，已喪失了他和部屬最後的立足之地，半生戎馬，將成泡影。劉備不過他還不甘心於全盤放棄，他希望迅速攻佔江陵，與鎮守夏口的劉表長子劉琦呼應，抵抗曹軍。但曹軍從後追趕，在當陽長阪坡將劉備隊伍打散，劉備據守江陵計劃幻滅，只得率領殘部從漢水逃往夏口，依附劉琦。

