曹操大軍南下進攻荊州，對劉備和孫權來說，同樣是面臨生死存亡的關頭。孫權深感唇亡齒寒的威脅，當時江東群臣所說的一番話，道出了孫權的焦慮：「曹操挾天子以征四方，今日拒之，事更不順，今曹操得荊州，劉表水軍數千戰船，已被曹操取得，長江之險，已與我共之矣。況且曹軍人多勢眾，江東無法抵抗」。

其中最關鍵的要點是「長江之險，已與我共之矣」，江東政權危在旦夕，兩代三主打拼經營二十多年的地盤，極有可能要拱手讓人。在這存亡關頭，諸葛亮建議劉備聯孫權抗曹操，並且親自到柴桑遊說。孫權臣僚，徐周瑜、魯肅等少數之外，絕大多數人都懼怕曹軍強大，反對與二劉聯兵抗曹，於是有諸葛亮舌戰群儒的戲劇性辯論。 

其實，孫權心中早有定案，史書記述他在群臣面前的激烈反應可以得知：「權勃然曰：“吾不能舉全吳之地，十萬之眾，受制于人。吾計決矣！”」 

不過，孫權需要借諸葛亮的口才和對時局的分析，打消群臣主和畏縮的顧慮，振奮軍民的士氣，而且與劉琦、劉備合作，江夏的障礙消除，長江變成暢通無阻的水軍交通線。於是孫劉聯盟形成，改變了局勢，出現了曹操意料之外的新敵人。

孫權派遣主戰的親信大將周瑜、程普、魯肅等，率領三萬水軍，溯江而上，與劉琦、劉備聯合抗曹。周瑜所率領的三萬兵，應是孫權所能抽調的極限，當時有資料提及，周瑜向孫權要求調派五萬人，但孫權表示： 

「五萬兵難卒合，已選三萬人，船糧戰具俱辦。孤當續發人眾，多載資糧，為卿後援」。

假如這則資料所記確實，則孫權已準備盡全力與曹操對決，加上劉琦、劉備的部屬各萬餘人，孫劉聯軍的總兵力約五萬餘人。面對曹操大軍，孫劉聯軍明顯處於劣勢，因此劉備在迎接江東水師的時候，失望地說：「恨少！」周瑜唯有說：

「此自足用，豫州(劉備)但觀瑜破之。」 。

然而，兵員的多寡不是戰爭勝負的必然因素。曹軍以騎兵為主，長於陸上衝鋒陷陣；孫劉聯軍以水師為主，以船為車，以楫為馬，在波濤中游弋，激流中穿插。把戰場轉移到風高浪急的水面，正如周瑜所說： 「舍鞍馬，仗舟楫，與吳越爭衡，本非中原所長」，優勢必然大減，而孫劉聯軍的優勢正是水戰，所以周瑜對劉備表示有破敵的信心。

曹操方面，曹軍最初長驅直進佔領江陵，據有荊州七郡，完成南征原定任務，戰意鬆懈，安於守成。但劉琦和劉備仍然據守夏口，給曹操控制荊州構成後患，必須及早清除。

進攻夏口，曹操放棄北方擅長的陸戰，改為以舟代馬的水戰，將士難以適應，士氣難高昂。被困烏林江岸之後，處境惡劣，水土不服，疾疫發作，氣急心焦在所難免，黃蓋的詐降計可以得逞。周瑜發動火攻之後，火勢迅猛，曹軍潰敗，而且必須從沼澤泥濘中尋求生路，可謂狼狽不堪。曹操雖然大敗，但他的實力並未削弱，他仍是北方最強的霸主，十多年後曹操病逝，長子曹丕篡奪了漢朝，改國號為魏。曹魏史官對於這場曹操有生以來最大的敗仗，用了「公至赤壁，與備戰，不利」幾個字輕輕帶過，保全曹操的顏面。


