赤壁之戰之後，曹操率兵倉皇北退，兼併南方的圖謀未能實現，而南方三個割據政權展開爭奪地盤的角力。劉備借助劉琦的名義，取得荊州八郡的控制權，不久劉琦病死，劉備順勢成為荊州的統治者。劉備取得荊州，達成了諸葛亮《隆中對》之中所提出：「荊州用武之國，而其主不能守，此殆天所以資將軍，將軍豈有意乎？」的取得荊州為根據地，建立政權的第一個步驟。

取得荊州後，劉備策劃兼併長江三峽以西的益州，亦即今日的四川省和重慶市。當時益州的統治者是劉璋，他憑父蔭掌握益州軍政大權，但是只懂坐享其成，目光短淺，與當地的地方豪族大姓關係不佳。曹操在赤壁之戰失利之後，轉而向西方關中、隴西地區用兵，擊敗佔據關中、隴西的軍閥馬騰、韓遂，直迫關中、隴西以南的漢中郡。漢中郡位於關中、隴西與益州之間，當時是由一位道教首領張魯所統治，張魯地小力弱，不可能抵擋曹操大軍的進侵，假如曹操攻佔漢中，勢必揮軍南下益州，益州統治者劉璋感到十分憂慮，聽從臣僚意見，邀請荊州劉備率兵入益州，協助抗曹。劉備大喜過望，立刻親自率領精銳兵馬，進入益州，駐守於成都、巴郡，即是重慶之間的戰略重地葭萌，名為協助劉璋抗曹，實為部署攻奪成都，謀奪益州。至於荊州根據地，委托結義兄弟關羽鎮守，諸葛亮從旁輔助。

建安十九年，亦即赤壁之戰之後六年，劉備出兵襲擊成都，劉璋見大勢已去，開城投降，劉備掌握益州軍政大權。諸葛亮《隆中對》的第二過步驟：跨有荊益二州，終於達成。在劉備進攻成都期間，隨同劉備入益州的謀士龐統，亦即鳳雛先生，不幸中箭身亡，劉備急召諸葛亮入益州輔助，留下關羽主持荊州大局。


