劉備失去荊州之後，只能困處益州。益州即是今日的四川，地形上是一個四周群山環繞的盆地：北方是大巴山及秦嶺，大巴山與秦嶺之間有漢中盆地，秦嶺以北是關中和隴西，已經是曹操的勢力範圍。由益州北上關中、隴西，必須穿越秦嶺、巴山，亦即古代所稱的「蜀道」，蜀道路途崎嶇險阻，在部分路段，古人需要在懸崖上修築棧道，交通非常困難，唐朝詩人李白有詩句說：「蜀道之難，難於上青天」。益州的東面，是險峻的長江三峽，由三峽東出夷陵，便是已經被孫權所控制的荊州。荊州的南方和西方，分別是雲貴高原和青藏高原，在劉備、諸葛亮時代，仍然是所謂「化外之地」。劉備急於擺脫困局，在失去荊州之後一年半，以替關羽復仇為名，毅然親自東征。據《資治通鑑》記述：劉備將征伐孫權，將軍趙雲進諫說：

「國賊，曹操，非孫權也。若先滅魏，則孫權不需征討亦會降服。曹操雖然已死，其子曹丕篡盜，應當順應人心，及早謀取關中，佔據黃河、渭河上流，聲以討凶逆，關東義士必裹糧策馬以迎王師。不應放過曹魏，先與吳戰。非策之上也。」

群臣諫者甚眾，劉備皆不接納。

劉備在巫峽建平(地名)至夷陵之間，建立數十處連環兵營，由正月開始與吳軍相拒，至六月未有行動。閏六月，吳將陸遜認為劉備屯兵半年，戰意消沉，可以發動進攻。吳軍以火攻，漢營紛紛著火，漢軍土崩瓦解，諸將有些逃走，有些投降吳軍，劉備乘夜逃遁，到達白帝城才得安全，據史書記載，漢軍損失慘重，其舟船、器械，水、步軍資，一時略盡，屍骸塞江而下。

劉備征吳慘敗之後，退守三峽之內的白帝城，憂忿得病，自知不久人世，立刻召諸葛亮到白帝城，交託後事。史書記載說：漢主病篤，命丞相亮輔太子，以尚書令李嚴為副。漢主謂亮曰：

「君才十倍曹丕，必能安國，終定大事。若嗣子可輔，輔之；如其不才，君可自取。」

亮涕泣曰：

「臣敢不竭股肱之力，效忠貞之節，繼之以死！」

漢主又為詔敕太子曰：

「人五十不稱夭，吾年已六十有餘，何所復恨，但以卿兄弟為念耳。勉之，勉之！勿以惡小而為之，勿以善小而不為！惟賢惟德，可以服人。汝父德薄，不足效也。汝與丞相從事，事之如父。」

夏，四月，癸巳，漢主殂於永安，謚曰昭烈。丞相亮奉喪還成都，以李嚴為中都護，留鎮永安。劉備病逝，終年六十三歲，諸葛亮在國步艱難之中，掌握蜀漢軍政大權。

諸葛亮在蜀漢先主劉備失去荊州，又征吳慘敗，憂忿而死之後，輔助後主劉禪，掌管蜀漢政權。諸葛亮以「鞠躬盡瘁，死而後已」的精神，在困難之中，為蜀漢謀劃出路，並且為達成「復興漢室」的願望而努力。諸葛亮治蜀，以穩定政局為第一重點，首先是恢復與吳國修好，然後是安撫南方蠻夷部族，亦即小說上的「七擒孟獲」。蜀漢勢力，亦因此伸展至雲南滇(音:田)池。

蜀後主建興五年，蜀漢政局已經穩定，諸葛亮決定親自領兵北伐，達成「復興漢室」的中興大業。諸葛亮臨行之前向蜀主劉禪上書陳述心，對蜀主善言訓誡，這則上書，即著名的《出師表》。《出師表》部份內容如下：

臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以驅馳。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明，故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除奸凶，興復漢室，還於舊都。此臣所以報先帝，而忠陛下之職分也。

至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。願下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。若無興德之言，則責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激，今當遠離，臨表涕零，不知所言。


