諸葛亮治蜀，成效顯著，深得蜀人敬愛，但北伐曹魏，復興漢室，其實是一項不可能成功的舉措，諸葛亮以蜀漢一隅之地，而且關山阻隔，根本不可能扭轉歷史朝流。當時的中原士族，需要建立由士族主導的政權，與至高無上的皇權抗衡，曹操、曹丕父子，正朝著倚重士族的政治路向前進，其後的司馬氏家族，更借助士族支持，取得政治權力，削弱曹魏皇室。諸葛亮的「復興漢室」想法，對中原士族缺乏號召力，得不到響應。蜀漢多年來消耗龐大人力、物力、財力，可以說是徒勞無功。建興十二年八月，諸葛亮在五丈原軍中，勞瘁而逝，終年五十四歲。

諸葛亮連年北伐征戰，國力損耗巨大，諸葛亮死後，蜀漢人才逐漸零落，後主寵信宦官佞臣，蜀漢立國基礎動搖，蜀人對於外來者所建立的政權不再誠心擁戴。蜀郡大儒譙周(人名，譙音肖)曾經撰寫《仇國論》文章，在益州士人之中有極大影響，以下是其中幾句：

「今我與肇建(指曹魏)皆傳國易世矣，既非秦末鼎沸之時，實有六國並據之勢，故可為文王，難為漢祖。夫民疲勞則騷擾之兆生，上慢下暴則瓦解之形起。諺曰：“射幸數跌，不如審發”。是故智者不為小利移目，不為意似改步，時可而後動，數合而後舉」

譙周的意思即是說，蜀國跟曹魏處於的時世有如六國並據，所以可效法周文王偏據一方以奉商紂王為天子，但難以效法漢高祖劉邦滅秦統一天下。而「射幸數跌，不如審發」的意思是射箭次數多但不能中的，不如謹慎地發射，所以智者不會因為與自己的想法相似而改變方向，時勢許可而後發動，條件配合而後可以進行。

正史《三國志》的撰述者陳壽是蜀人，少年時曾在諸葛亮統治下生活，他對諸葛亮有如下的評論：

「諸葛亮之為相國也，撫百姓，示儀軌，約官職，從權制，開誠心，布公道：盡忠益時者，雖讎必賞；犯法怠慢者，雖親必罰；服罪輸情者，雖重必釋；遊辭巧飾者，雖輕必戮。善無微而不賞，惡無纖而不貶。庶事精練，物理其本，循名責實，虛偽不齒。終於邦域之內，咸畏而愛之，刑政雖峻而無怨者，以其用心平而勸戒明也。可謂識治之良才，管、蕭(管仲、蕭何)之亞匹矣。然連年動眾，未能成功，蓋應變將略，非其所長歟！」

