
唐朝詩人白居易有詩說：
「增君一法決狐疑，不用鑽龜與祝蓍，試玉要燒三日滿，辨材需待七年期，周公恐懼流言日，王莽謙恭未篡時，向使當年身便死，一生真偽有誰知？」

筆者亦曾試撰一詩：
「指點江山代有人，他人俱偽我為真，五十萬人齊擁莽，代漢歡呼天下新。改制分田誠多事，尊經復古亂紛紛，書生夢碎終遺恨，前年舊史未成塵。」

詩中所說的人就是王莽。王莽究竟怎樣崛起？憑甚麼能力走上取代漢朝之路？他掌握權力之後又為甚麼一敗塗地？讓我們在這裏細說這位風雲人物。



王莽生於公元前四十五年，這一年是漢元帝初元四年。漢元帝是漢朝第十一位皇帝。元帝的父親是英明勤政的漢宣帝，宣帝的曾祖父是功業蓋世的漢武帝。元帝繼承祖先所留下的強盛帝國，但逐漸走向下坡之路。

有史學家評論漢元帝之前的西漢政局演變：
漢帝國自建立以來，內有諸侯王割據之憂，外有匈奴入侵之患。故自高祖以後，經歷惠帝、呂后、文帝、景帝四朝，皆持黃老貴柔守雌之術，與民休息。漢興五十年，國庫充實，諸侯王勢力漸次削弱，景帝時吳楚七國武力叛變失敗，國家根本逐漸穩固。武帝以十六歲少年君主繼位，在位五十三年間，開啟漢帝國大有作為之盛世。武功方面：伐匈奴，通西域，征西南夷，滅南越、朝鮮，開闢邊疆新郡；文治方面：立五經博士，舉孝廉，興學校，改曆法，行封禪、郊祀，建立國家權威。及至武帝晚年，由於長期用兵，加上連年巡幸賞賜，使得國庫空虛，朝廷窮於搜刮，賦稅沉重，百姓生活困苦，官吏苛暴，民怨漸生。朝廷君臣矛盾激化，屢興大獄，武帝末年更爆發太子被武帝近臣逼反事件，即所謂「巫蠱之禍」，殺戮慘烈，牽連甚廣。其後武帝立幼子為嗣，是為昭帝，由近臣霍光等人輔政。霍光排除異己，獨攬大權，但能重用儒生，改變武帝晚年苛政，與百姓休養生息，國家得以穩定。昭帝死後無子，霍光迎立武帝愛子昌邑王劉髆之子，小昌邑王劉賀為帝，但在位二十七日以荒淫無道為由廢逐回昌邑，於是迎立故太子劉據之孫劉病已為帝，是為漢宣帝。

宣帝因祖父故太子劉據起兵反叛，全家被殺，宣帝剛出生，獲得赦免，自幼在民間生活，深知民間疾苦。霍光廢黜昌邑王劉賀後，迎立宣帝，一切實權仍然掌握在霍光之手，宣帝忍辱負重，忍隱不發，至霍光死後，誅除霍氏。宣帝親政以後，重視民間疾苦，減免賦稅徭役，廢除苛法，屢次蠲免田租、算賦，招撫流亡。多次召集儒生在未央宮講論五經異同，開放學術討論。宣帝對周邊民族則實行軟硬兼施政策，分化匈奴，使匈奴分裂，呼韓邪單于於甘露三年（前51年）親至五原郡塞上請求入朝稱臣，成了漢朝的藩屬，得以完成武帝傾國之力而未完成的事業。又擊敗西域車師國，設置西域都護府，為中原王朝直接管轄西域的開端。因此史書對宣帝的評論是：「吏稱其職，民安其業」，號稱「中興」，宣帝主政時期是西漢武力最強盛、經濟最繁榮的時期。漢元帝繼承了這一份豐厚的政治遺產，而王莽出生在這盛世之中。
