
霍光雖然是霍去病的弟弟，但並非衛氏家族的成員，霍去病早死，霍光受霍氏家族排斥，非常孤立。幸好霍去病生前推薦霍光在宮中任侍從，霍光在武帝身邊當差，小心謹慎，二十多年從未犯過失，升任奉車都尉、光祿大夫等職位，深得武帝信任。他在武帝最後幾年侍奉武帝左右，與上司太僕上官桀、武帝近身侍衛金日磾(音金密低)等宮廷人員關係密切。

據史書記述，漢武帝後元二年，即公元前87年，農曆二月十四日，在長安以西的離宮五柞宮駕崩，終年七十一歲，在位五十四年。駕崩前兩日，立年僅八歲的幼子劉弗陵為皇太子，遺詔以侍中．奉車都尉霍光為大司馬大將軍，金日磾為車騎將軍，太僕上官桀為左將軍，搜粟都尉桑弘羊（音祥）為御史大夫，輔助少主。這安排十分可疑：首先，武帝並非沒有年長的兒子，當時燕王劉旦、廣陵王劉胥雖然都分封在外，但已經是三、四十歲的成年人，可以隨時入繼大統。史書記載，武帝不喜歡劉旦、劉胥，所以不予考慮。其次，武帝愛子劉髆立為太子受阻，封為昌邑王，卻死在武帝之前，史書未有提及昌邑王劉髆死因，也未有提及劉髆任何言語和行事，而且，據《漢書．諸侯王年表》記載，劉髆立為昌邑王十一年，第十一年正好是武帝後元二年，也就是武帝駕崩的同一年，武帝在後元二年二月十四日駕崩，如果劉髆死在武帝之前，則只能在一、二月之間，武帝在駕崩前兩日立劉弗陵為皇太子，應該確知劉髆已死。其三，據史書所記，武帝確定立劉弗陵繼位，賜死他的生母趙婕妤，以免母后干政，但沒有記述是甚麼時候賜死。

武帝的遺詔指定的四位輔政重臣：霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊都是武帝身邊的侍從近臣，官位不高，而且未有封侯，不合漢朝由列侯執政的慣例。於是霍光等借兩年前一宗行刺武帝不遂事件，頒布遺詔，稱霍光、金日磾、上官桀三人保護武帝有功，封為列侯。三年後，又冊立上官傑年僅六歲的孫女為皇后，而皇后又是霍光的外孫女。於是，種種疑點引起朝中大臣及武帝年長的兒子燕王劉旦的懷疑，朝中傳言：「安得遺詔封三子事！羣兒自相貴耳。」甚至一些人認為，新立的小皇帝漢昭帝並非武帝的親生子。

