
霍光突然廢黜小昌邑王劉賀，事前未有充分準備，由誰人繼承帝位，成為非常迫切的問題。武帝的兒子廣陵王劉胥仍然在世，已經五十多歲，而燕王劉旦仍有幾個王子，都是武帝的皇孫，但因為燕王謀反霍光被處死成為大逆罪人子孫，霍光不可能選擇繼承帝位。武帝已故太子劉據有一個孫兒劉病已，因為巫蠱之禍劉據全家被殺，病已剛出生免於一死，由於得到故太子劉據的舊臣暗中保護，得以生存，其後流落民間，生活於長安市井之中，當時已十八歲。霍光的親信大臣張安世向霍光提及皇曾孫病已，得到霍光接納，迎立為新皇帝，即日後所稱的漢宣帝。宣帝雖然繼位，但霍光仍然大權在握，他的子婿、親戚任職高官，掌握軍政大權，甚至連霍氏家奴亦「依恃將軍勢」胡作非為，新登位的宣帝不敢過問，沉默忍讓。霍光希望宣帝廢原來的許皇后，立自己的女兒為皇后，被宣帝拒絕，不久許皇后服藥後突然死去，宣帝不敢追究，霍光的女兒終於立為皇后，霍家成為掌權的外戚之家。不過，許皇后之死，成為日後促使霍家毀敗的原因。

漢宣帝地節二年，即公元前68年三月，霍光病逝，但霍家子侄女婿仍然掌權，漢宣帝並未立即剷除霍家勢力，而是先採取措施提拔自己祖母史家，母親王家的外戚，以及一些霍氏的政敵擔任要職，例如把自己年幼時的恩人魏相任命為丞相，逐步架空霍家子弟的兵權。兩年後，霍光的兒子霍禹感覺情況不妙，暗中策劃發動政變，企圖廢黜宣帝，但密謀已被宣帝掌握，事情敗露。幾個月後，霍光妻子毒死許皇后事件被揭發，宣帝追究罪責，結果霍禹被腰斬，霍氏一家被滅族，霍光女兒皇后霍成君也被廢處昭台宮。一代權臣的權勢徹底清除。

後世史家對霍光有比較正面的評價，例如肯定他執掌朝政時，有改革武帝晚年好大喜功，繁刑濫徵等苛政的功績，與民休息，使漢朝中興。而且雖然大權在握，但沒有謀朝篡位，沒有自立為帝，竭盡忠誠輔佐帝室，安邦定國，被視為忠臣的表率。三、四十後的王莽，同樣以外戚身份輔政，權傾天下，有廢立皇帝的權力，但王莽最終篡奪漢家天下，自立為帝，被視為狡詐的奸臣、偽君子。因此史書往往將兩人相提並論，分辨真假，以儆後人。但此一時也，彼一時也，霍光與王莽所處的環境不甚相同，霍光想取代漢朝，阻力極大，非不為也，實不能也，而王莽掃除阻力，製造輿論，凝聚有利條件，完成改朝換代事業。

