
漢哀帝死後，太皇太后王政君控制宮廷，王氏外戚重新主導漢朝政權，王莽再成為大司馬領尚書事。王莽為免權力再次被削，於是迎立年僅九歲的漢元帝庶孫中山王劉衎(音看)為新皇帝，即後世所稱的漢平帝。九歲的小皇帝當然不可能親政，於是「太后臨朝，委政於莽」。王莽不許平帝的母親衛姬隨同入京，平帝在陌生環境中身心焦慮，長年有病。

王莽重新掌權之後，決定篡奪漢朝帝位，但當時並非政局動蕩，沒有天下大亂，身為輔政外戚而謀朝篡位，必然冒天下之大不韙，難以服眾，因此必需細心策劃。於是王莽召回在外郡任職的劉歆替他出謀劃策，《王莽傳》稱：「王舜、王邑為腹心，甄豐、甄邯主擊斷，平晏領機事，劉歆典文章，孫建為爪牙。豐子尋、歆子棻、涿郡崔發、南陽陳崇皆以材能幸於莽」，形成一個以儒生為基礎的權謀核心，為王莽篡漢策劃步驟和製造輿論。王莽與劉歆等謀士制定仿效「周公輔成王」的故事，以平帝名義封自己為「安漢公」，位列群臣之上。把王莽營造為竭盡忠誠代替平帝治國安邦的「忠臣」形象，而實際掌握皇帝的所有權力。

王莽為確保輔政地位，安排平帝迎娶自己的女兒為皇后。為爭取各地豪族和民間士大夫的支持，王莽以「興滅繼絕」為理由，恢復數以百計漢初功臣後裔，及古代王侯後人的爵位，又擴大官方認可的學術派系，使數以萬計受官學抑壓的學生得到認可。《王莽傳》說：「是歲，莽奏起明堂、辟雍、靈臺，為學者築舍萬區，作市、常滿倉，制度甚盛。立樂經，益博士員，經各五人。徵天下通一藝教授十一人以上，及有逸禮、古書、毛詩、周官、爾雅、天文、圖讖、鍾律、月令、兵法、史篇文字，通知其意者，皆詣公車。網羅天下異能之士，至者前後千數」於是，民間對嘉賞王莽的呼聲非常強大：「是時，吏民以莽不受新野田而上書者，前後四十八萬七千五百七十二人，及諸侯、王公、列侯、宗室見者，皆叩頭言：宜亟加賞於安漢公」。所謂「宜亟加賞於安漢公」意思是「應該立刻提高安漢公的賞賜」。安漢公已經位極人臣，賞無可賞，真正的意思是給予安漢公王莽享受皇帝的待遇和儀仗，加「九錫」。(錫音賜)

王莽以「安漢公」名義代替漢平帝掌握政權，離開皇帝地位只是一步之遙，但王莽和他的謀士們並未止步，他們通過儒生不斷宣揚「漢德已衰」，「新王應天命而興」的輿論，並且獎勵從全國各地呈獻象徵「漢德已衰」的災異，及顯示「新王興起」的祥瑞，逐漸使天下臣民感到「天命已改」，改朝換代即將來臨，新的太平盛世將會出現。王莽和他的謀士們又從古史的記載中，追溯漢朝的劉氏皇室是帝堯的後人，而王莽的祖先是大舜的後裔，依據「堯禪位於舜」的歷史先例，堯的後人應該禪位給舜的後人。

