
王莽篡奪漢朝，建立新朝之後，仿照當時儒生所傳授的儒家經典《周禮》《書經》等典籍所記述的周朝制度推行「新政」，所有禮儀都必須依循古禮，甚至男女分路，又全面更改官名、地名。更重要的是，以恢復古代的井田制為名，限制每人名下土地面積，禁止土地買賣，超額土地收歸國有；又禁止擁有奴婢，所有奴婢釋放為平民，又把鹽、鐵、酒及山林川澤收歸國有，所有商業及借貸由官府經營，並且改鑄大面額貨幣。凡此種種政策，都是按照書中記述而執行，不切實際，甚至擾民，百姓未蒙其利，先受其害。

王莽為了酬答儒生、士大夫推戴的功勞，大事封爵賜官，不同學派的代表人物，古代聖賢的後裔，都獲得官爵，據《王莽傳》所記，「今已受茅土者，公十四人，侯九十三人，伯二十一人，子百七十一人，男四百九十七人，凡七百九十六人」，這些新朝顯貴不少人成為朝廷大臣及地方官員，但朝廷經費有限，而王莽認為官員應該與百姓同憂同喜，不設俸祿，官員收入微薄，貪污舞弊非常猖獗。三、四年之後，民怨越來越大，不少曾經支持王莽的儒生、士大夫亦離心離德，加上水災旱災連年發生，地方民變相繼爆發，王莽政權出現危機。

《王莽傳》說：「四方盜賊往往數萬人攻城邑，殺二千石以下。太師王匡等戰數不利。莽知天下潰畔，事窮計迫，乃議遣風俗大夫、司國憲等分行天下，除井田奴婢山澤六筦之禁，即位以來詔令不便於民者皆收還之。」但為時已晚，王莽政策錯亂，人心思漢，各地劉氏後人紛紛趁勢起兵，其中泰山的赤眉兵，及南陽郡劉氏所率領的綠林兵聲勢浩大，擊敗王莽派往鎮壓的大軍，向長安逼近。眾叛親離的王莽已無法挽回亂局，於是聽從謀臣崔發的建議：「國有大災，則哭以厭之。宜呼嗟告天以求救。」強迫大臣向天痛哭求救。這當然無濟於事，赤眉兵攻入長安，王莽被殺，新朝立國十六年滅亡。

王莽憑外戚身份掌握漢朝政權，宣揚儒生所盼望的政治理想獲得廣泛支持，並且成功代漢立新，推行全面改革，但王莽的改革只是書生的理想，仿照經典的記述而不顧現實，最終失敗滅亡，後世論史者把王莽評為「奸臣」「騙子」。而後漢史家班固，在《漢書．王莽傳》的評論中這樣說：「王莽始起外戚，折節力行，以要(音邀，取得的意思)名譽，宗族稱孝，師友歸仁。及其居位輔政，成、哀之際，勤勞國家，直道而行，動見稱述。……莽既不仁而有佞邪之材，又乘四父歷世之權，遭漢中微，國統三絕，而太后壽考為之宗主，故得肆其姦慝，以成篡盜之禍。推是言之，亦天時，非人力之致矣。及其竊位南面，……乃始恣睢，奮其威詐，滔天虐民，……是以四海之內，囂然喪其樂生之心，中外憤怨，遠近俱發，城池不守，支體分裂，遂令天下城邑為虛，……害遍生民，辜及朽骨，自書傳所載亂臣賊子無道之人，考其禍敗，未有如莽之甚者也。」

