宋太祖趙匡胤雖然是武將出身，但他登上帝位，建立宋朝之後，鑑於唐末五代一百多年以來，軍閥操縱政權，兵強馬壯便可以稱王稱帝，改朝換代此起彼繼，導致戰禍連綿不斷。軍閥視人命如草芥，戰爭使生靈塗炭，苛捐重稅以及繁重賦役使百姓難以承擔，數以萬計的百姓、農民餓死，或者流徙他鄉，長期戰禍使中原不少地方變成「極目千里，無復煙火」的蕭條景況，而帝王將相亦朝不保夕，隨時有覆滅危機。由於政局長期動盪不安，人心思治，特別是契丹入侵，摧毀後晉政權，在中原各地殺戮劫掠，揚長而去之後，軍閥的統治，已窮途末路，難以繼續。後周世宗柴榮登位之後，收回藩鎮部分權力，強化中央，有統一天下意圖，周世宗定立：「十年開拓天下，十年養百姓，十年致太平」的目標，而且取得明顯成績。可惜周世宗英年早逝，後周政權被趙匡胤所取代。趙匡胤建立宋朝之後，秉承周世宗遺志，繼續以強化中央，一統天下為政治目標。宋太祖趙匡胤強化中央的其中一項措施，是收回軍人的管治地方、徵收賦稅的權力，使軍人收中央約束，而地方民政、財政，由中央派「轉運使」、「提刑按察使」、「知州」、「知縣」等文官負責。

文官受到朝廷重用，意味著知識、學問取代兵強馬壯，成為獲得官職、擁有權力的準則。趙匡胤的頭號謀士趙普曾經誇稱：「以半部《論語》治天下」，可見宋初君臣，邁向以文治國的趨勢。宋太宗趙光義，更加以書生自居，他平日喜歡讀書，唐末五代的戰亂，使不少典籍散失，太宗在位二十二年期間，曾經以國家的資源和人才，編纂了好幾部大型書藉，例如《太平御覽》、《太平廣記》、《文苑英華》、《太平寰宇記》、《太平聖惠方》等。《太平御覽》、《太平廣記》、《文苑英華》以及太宗之子真宗時編纂的《冊府元龜》，合稱為「宋代四大書」。

《太平御覽》全書一千卷，是古代知識的匯集，相當於後世西方的百科全書。《御覽》分五十五部，例如：天部、地部、皇王部、偏霸部、州郡部、居處部、職官部、兵部、禮儀部、文部、釋部、道部、服章部、疾病部、工藝部、器物部、四夷部、珍寶部、飲食部、神鬼部、獸部、羽族部、鱗介部、木部、竹部、果部、香部、藥部、百卉部等等，各部下又分類，共五千三百多類，類下又有子目。宋太宗曾表示：「此書千卷，朕欲一年讀遍。」命人日進三卷，備「乙夜之覽」。太宗表示：「開卷有益，朕不以為勞也」。「開卷有益」這成語，便是源出於此。
