
王安石別字介甫，是江南西路撫州臨川縣（今江西省撫州市臨川區）人，父母都出自學而優則仕的家族：父親王益，是宋朝中級文官，曾經出任知縣、知州等地方官；母親吳氏出自臨川名門望族，亦有學識，擅長詩詞。宋真宗天禧五年（1021年）底，王安石出生於父親任職的臨江軍（今江西省樟樹市臨江縣），他自幼受良好儒家教育，喜好讀書，看書過目不忘，不但熟習儒家經典，對道家、佛家、法家學說亦有所研究。他寫文章時動筆如飛，看起來寫得漫不經心，但是讀過其文章的人，都佩服他的文章非常精妙，得到長輩讚譽。後來王安石寫詩憶述說：「此時少壯自負恃，意氣與日爭光輝。」可見他十分自負。

宋仁宗慶曆元年（1041年），年僅二十一歲的王安石參加科舉考試，主考官閱卷之後評定王安石第一名。尚未放榜，試卷呈上仁宗皇帝御覽，怎知仁宗看到王安石卷中用了「孺子其朋」典故，是長輩教訓後輩的語氣，仁宗認為王安石把自己當成小孩，是措詞不當，降為第四名。王安石失去狀元榮譽，但仍然是進士甲科，取得出仕任官資格。

王安石二十二歲出仕，歷任淮南判官、鄞縣（音銀）知縣、舒州通判、常州知州等地方官，四十歲任江南東路提點刑獄，四十七歲任江寧知府，絕大部份時間在地方任職，建立不少治績，亦因此深知地方利弊、民間疾苦。這二十多年間，王安石經常與京中朋友書信往來，針對宋朝種種積弊，發表自己的政見。他的言論受到一些年輕士大夫讚揚，成為當時的言論領䄂。王安石在地方任職期間，曾經短暫調任回朝，因此在嘉祐三年向仁宗皇帝上「萬言書」，但仁宗不予理會。
