
王安石在地方任職期間，仁宗病逝，養子英宗趙曙繼位。由於仁宗一直到臨終之際才確定趙曙皇太子地位，而趙曙繼位之後，仁宗曹皇后仍然以皇太后身分過問朝政。英宗對仁宗和曹太后感情上疏離，而希望抬高已故的親生父親名號，打算把親生父親濮王趙允讓尊稱為「父皇」，但遇到了巨大的阻力。阻力來自朝中儒生、士大夫出身的大臣。

英宗向大臣提出：對於濮王的稱號，由禮官、文學侍從大臣集體討論，議定適當之名號。英宗當然是希望大臣們領略自己的心意，尊稱濮王允讓為「皇考」（已故的父皇），但按照儒家禮法，嗣子以出繼者為父，只能以生父為叔伯，這是宗法制度的準則，為公不為私；不少大臣表示，英宗既然承繼了仁宗的帝位，就是禮法上成為了仁宗之子，必須以仁宗為父，稱濮王為「皇伯」，向天下臣民昭示，皇帝大公無私。當然亦有若干大臣為了討好英宗而表示贊同尊稱濮王為「皇考」。堅持尊稱濮王為「皇伯」的大臣之中，以諌議大夫司馬光的言詞最激切。而司馬光的學識和品格，一向受士大夫敬重，而且在迫使曹太后還政英宗的議論中，司馬光站在英宗一方，與宰相韓琦配合，使英宗順利親政。英宗對司馬光，十分敬重。司馬光的表態，引起大臣、士大夫對濮王的「皇考」「皇伯」稱號的激烈爭論，歷史上稱為「濮議」。爭論延續兩年，爭論背後其實是：皇權是否可以為所欲為不受約束。王安石在外地任職，在爭論中可以置身事外。
