清朝在甲午戰爭之中，被日本擊敗，被迫簽訂喪權辱國的《馬關條約》，條約規定：
清朝承認朝鮮為獨立國，朝鮮對中國的朝貢、奉獻、典禮永遠廢止。脫離與清朝的宗藩關係。
割讓遼東半島，台灣、澎湖及其附屬島嶼予日本。
清朝向日本開放沙市、重慶、蘇州、杭州等城市，作為通商口岸。
日本輪船可沿內河駛入上述個通商口。
清朝認可日本的最惠國待遇。
清朝向日本賠償戰爭損失白銀二萬萬兩。
簽訂《馬關條約》之後六天，俄國、法國以及德國反對日本割佔遼東半島，稱為三國干涉。日本在三國壓力下放棄遼東半島，清朝增加三千萬兩白銀贖回。

甲午戰爭的戰敗，使清朝三十年的洋務運動成果遭受重大挫折。中國人求富求強的努力和願望受到嚴厲打擊，中國國際地位沉重下滑。另一方面，日本因甲午戰爭的勝利而國威大振，因清朝巨額賠款和開放市場而經濟迅速發展。朝鮮成為日本保護國，改變了東亞地區由英、俄兩國爭霸的原有格局，變成英、日、俄三國較量。

光緒二十一年，亦即1895乙未年，是科舉考試「大比之年」，從光緒二十年年底開始，數以千計的各省舉人，陸續到達北京應試，當時正值中日甲午戰爭期間，清軍戰敗消息不斷傳到北京，士子們群情激動。乙未春，參加會試考的各省舉人等待放榜，清朝戰敗求和，李鴻章與伊藤博文簽訂的《馬關條約》，割地賠款的消傳到，應試的舉人群情激憤。

四月二十二日，康有為、梁啟超寫成一萬八千字的《上今上皇帝書》，要求停止議和，拒絕割地賠款。內地十八省以及東北各地舉人共一千二百多人響應連署。五月二日，康有為、梁啟超率領各省舉人以及數千民眾聚集在都察院衙門前，呈上《上皇帝書》，請求代為呈上光緒皇帝。事件稱為「公車上書」。
