《時務報》創刊於1896年8月9日，報館設在上海英租界四馬路，創辦人是汪康年、梁啟超、黃遵憲、鄒凌翰、吳德瀟等人，經費來自強學會的餘款，以及黃遵憲的捐款。汪康年任經理，梁啟超任主筆。

《時務報》的宗旨，第一是開民智，第二是求自強。報紙每十日刊出一期，每期二十多頁，由於內容新穎，貼近民眾心聲，敢於評論時政，而且文筆流暢，創刊之後不久便風行全國。據梁啟超回憶，「數月之間，銷行至萬餘份，為中國有報以來所未有」。梁啟超作為《時務報》的主筆，每期從撰稿，編排，校對，廣告，到報社的雜務，都親力親為，為報紙盡心盡力。

有學者指出，《時務報》共出版六十九期，幾乎每期都有梁啟超的文章。梁啟超在《時務報》的文章，大致分為五大類，第一類，強調報紙開民智、去塞求通、為社會治病的作用；第二類，呼籲變法，認為變法是天下之公理，順之則昌，逆之則亡；第三類，抨擊現實，揭露官吏醜態，鞭笞社會醜惡現像，哀嘆平民疾苦；第四類，介紹西方文化新事物、新制度，弘揚優良的中國傳統文化，主張中西並重，梁啟超說：「捨西學而言中學者，其中學必無用；捨中學而言西學者，其西學必為無本，皆不足以治天下」；第五類是對古今人物、事件、圖書、學校、團體、商務、財政、文獻等的介紹和評論。《時務報》的文章，反映了梁啟超的早期政治和文化思想。
