《時務報》在1896年8月9日創刊，每十日出版一期，一共出版了六十九期。但是由於梁啟超與《時務報》的主要投資者汪康年關係惡化，梁啟超於1897年底離開《時務報》，應湖南巡撫陳寶箴的聘請，前往湖南省會長沙，擔任新成立的時務學堂中文總教習職位。

湖南巡撫陳寶箴是清朝各省封疆大吏之中，最重要的改革支持者。他是江西義寧州的客家人，舉人出身，曾經在曾國藩的幕府中任職，因為平定太平天國有功，獲得破格任用，升遷至湖南巡撫。陳寶箴希望在湖南省推動改革，開通湖南風氣，培養有用人才，於是應湖南名士王先謙的建議，成立時務學堂。陳寶箴在時務學堂的招考告示中表示：「國勢之強弱，繫乎人才；人才之消長，存乎學校」，「治國之本，莫不以添設學堂為及務」。而學堂的教育，需要中西並重，效法日本明治維新，探求攘夷之道。亦即希望透過教育，培養中西並重的人才，使國家富強，有能力抵禦外國侵略。湖南時務學堂的宗旨，與梁啟超的想法一致，於是欣然應聘。1897年11月，梁啟超到達長沙。

據現存資料顯示，時務學堂開辦時，有兩千多人報名，只取錄四十人。學堂的提調即校長是湖南名士熊希齡，熊希齡是鳳凰縣人，進士出身，有革新思想，希望打破湖南省封氣閉塞的狀態，他與湖南瀏陽縣名士譚嗣同、唐才常以及巡撫公子陳三立等人關係密切，成為推動湖南改革的先驅，是晚清維新派的重要人物。熊希齡在民國之後曾經出任北洋政府國務院總理，晚年退出政壇從事文化教育。譚嗣同後來積極參與戊戌維新，是光緒帝主要助手，維新失敗後被處死，為改革流第一滴血，成為「六君子」之首。唐才常在維新失敗後，流亡海外，其後回到上海外國租界，策劃武裝起義，成立自立軍，1900年夏天趁八國聯軍攻入北京，政局混亂，決定自立軍在漢口、漢陽、安徽、江西、湖南等地同時起事，但因為指揮失誤，匯款未到，終於被清兵鎮壓而失敗，唐才常在漢口被逮捕，處斬。陳三立亦因維新失敗，與父親陳寶箴同被革職，受「永不錄用」處分，從此退隱山林，以寫詩著文自娛，成為清末民初著名詩人，陳三立的幾個兒子都是民國時期文化界名人，其中陳寅恪教授留學日本、德國及美國哈佛大學，回國後應清華大學聘請，成為清華國學研究所導師，與王國維、梁啟超、趙元任合稱為四大導師。陳寅恪學貫中西，著名學者朱自清、馮有蘭等人，亦經常傍聽他講課，因此陳寅恪有「教授的教授」的美譽。陳寅恪長期在政治壓力之下，提出：「獨立之精神，自由之思想」的治學原則，為當時及後世人所欽敬。
