1894年中日甲午戰爭中國慘敗，戰後一連串的割地賠款，使中國的國際地位更加低落。除了戰勝國日本乘機在中國大事擴張勢力之外，俄、德、法、英等強國，亦對中國虎視眈眈。俄、德、法三國在調停中日甲午戰爭出過力，特別是阻止日本割佔遼東半島，日本在三國壓力之下被迫放棄遼東。三國政府要求清朝給予回報，俄國首先要求租借遼東半島南端的旅順軍港以及附近的大連港，未得清朝同意，把軍艦駛入旅順港。 

1896年5月初，清政府派遣欽差大臣李鴻章出使俄國，祝賀俄國沙皇尼古拉二世加冕。沙俄官員與李鴻章為了共同抗日，舉行秘密談判，並於6月3日簽訂《中俄密約》。密約的主要內容是：

中俄兩國結成軍事同盟，共同抗拒日本；
戰爭期間，中國所有口岸均對俄國軍艦開放；
中國允許俄國在中國東北境內修築一條鐵路，貫通西伯利亞至太平洋港口海參崴。鐵路的修築和經營，交華俄道勝銀行承辦；
無論戰時或平時，俄國有權利用這條鐵路運送軍隊和軍需物資；
條約自鐵路合同批准之日起，有效期15年。

《中俄密約》簽訂之後，中國東北地區逐漸變為沙俄的勢力範圍。同時，朝鮮半島在甲午戰爭之後已經成為日本勢力範圍，日俄兩國在東北亞的角力從此展開，終於引發1904年在中國東北爆發的日俄戰爭。

1898年，清朝在俄國的威逼下，租借旅順與大連兩個港口，為期二十五年。於是俄國在東亞的影響力猛增，引致其他強國的極度關注。《中俄密約》泄露之後，英、法、德等列強爭相迫使清朝劃出勢力範圍，在中國沿海港口設立租界及租借地。

1896年12月，德國向清政府提出租借膠州灣的要求，但被清朝所拒。1897年11月14日德國以傳教士在山東省巨野縣被村民殺害為藉口，派戰艦駛入膠州灣，登陸佔領，1898年3月6日，中德兩國簽訂《膠澳租借條約》，中國租借膠澳及其周邊地區予德國，為期九十九年，德國又獲得在山東省築鐵路、開礦等特權，此條約成為西方列強在中國劃分勢力範圍的先例。

由於德國成功威逼清朝取得山東省權益，法國亦要求清朝租借廣州灣，並且將接連法屬東京殖民地的廣東省西部廣州灣地區劃入法國勢力範圍。法屬東京殖民地即今越南北部河內一帶，廣州灣即今日的廣東省湛江市。

日本亦要求清朝將臺灣對岸的福建省劃為日本勢力範圍，規定清朝不能割讓他國。美國因為未有藉口向清朝施壓，於是提出「門戶開放宣言」，所謂「門戶開放」，是指原則上所有的國家，在中國都享有平等的商業和工業貿易權。「門戶開放」最初是當時的美國駐華公使柔克義(William Woodville Rockhill)所構思，1899年由美國國務卿約翰海(John Milton Hay)向各國發佈。目的是美國應該取得與其他強國相同的在華利益。

英國亦不甘後人，1898年俄國成功租借旅順大連，德國控制膠州灣之後，英國深感在華勢力受到俄、德、日威脅，於是英國首相疏士巴利勳爵決定向清朝施壓，派艦隊從香港北上，開往山東半島北岸的威海衛軍港，擺出武力佔據的勢態，逼清朝租借威海衛。威海衛原本是北洋艦隊的母港，甲午戰爭之後，北洋艦隊全軍覆沒，威海衛已無力防守。清朝在英國武力威逼之下，同意租借威海衛予英國，為期二十五年。同時，英國又租借九龍半島以北至深圳河的新界，為期九十九年，又確認長江流域為英國勢力範圍。

列強的交侵，中國政府毫無反抗能力，激起了中國知識分子的反思，為不久之後的百日維新創造了條件。
