辛亥革命之後，民國成立，原有的立憲派分成多個系統，例如湯化龍、林長民等人的「共和建設討論會」，張謇、孟森、程德全、章太炎等人的「統一黨」，籍宗寅、范源濂等人的「國民協會」，孫洪伊等人的「共和統一黨」等，積極參加國會選舉，這些人都是當時的政界、商界、學界名人，不少人在至持辛亥革命，建立共和過程中，發揮了舉足輕重的作用，例如湯化龍是湖北諮議局、即省議會議長，武昌起義之後，立即通過支持起義，成立湖北軍政府，通電全國各省，使武昌起義迅速擴展至南方各省。張謇是清朝狀元，因為支持維新，被慈禧太后革退，回鄉從事實業，在家鄉江蘇南通開設紗廠，成為著名企業家。程德全是清朝兩江總督，武昌起義之後，在南京宣布支持革命，是第一個支持革命的清朝封疆大吏。孟森是著名學者，清史專家。章太炎是浙江著名學者，與蔡元培等人成立反清團體光復會，曾經加入孫中山領導的同盟會，後來因政見不合而退出，章太炎的學生鄒容因撰寫及發佈《革命軍》、《猛回頭》等反清小冊子被補，死於獄中。這些立憲派領袖有相當政治影響力，但力量分散，在民國元年國會選舉中只能得到少數議席，梁啟超為了整合立憲派，跨黨加入多個黨派，運用自己的影響力，在民國元年十月成立進步黨，成為國會眾議院的多數黨，選舉湯化龍為眾議院議長。


袁世凱稱帝失敗，鬱鬱而終之後，與進步黨關係密切的黎元洪繼任大總統，北洋軍閥首領段祺瑞出任國務院總理，梁啟超及湯化龍、林長民、汪大燮、范源濂等進步黨人加入段祺瑞內閣，掌管財政、內務等部門。這是梁啟超和進步黨在北京政壇最有影響力的時期，但北洋軍人的勢力不斷增強，新一輪的國會選舉中，北洋軍人支持的安福系取得多數議席，進步黨淪為小黨。梁啟超在政黨政治中遭受挫折。
