民國六年，亦即1917年7月12日，段祺瑞「討逆軍」控制北京，擁立清宣統帝復辟的辮子大帥張勳逃入荷蘭使館，歷時十二日的張勳復辟醜劇結束，共和體制恢復，段祺瑞成為了「再造共和」的第一功臣，作為段祺瑞的重要智囊，梁啟超理所當然加入段祺瑞新內閣。段祺瑞新內閣的九位總長之中，有六位是梁啟超和他的派系（當時稱為「研究系」）的成員，他們是內政總長湯化龍、財政總長梁啟超、司法總長林長民、外交總長汪大燮、農商總長張國淦、教育總長范源濂，當時人稱之為「名流內閣」。梁啟超等人加入段祺瑞內閣，希望能夠推行憲政，改善當時中國經濟落後，民窮財盡，滿目瘡痍的處境。然而，民國政局經歷了多次的動蕩，中央政府威信已經大為削弱，各省軍閥擁兵割據各自為政，已成定局，國會名存實亡，議員收受賄賂，已經是公開的秘密。以孫中山為首的國民黨以「護法」，即維護憲法為名，到了廣東，依靠兩廣軍閥力量，成立「護法政府」，自任「大元帥」、「非常大總統」（即特殊情況大總統），與北京對抗。段祺瑞集中力量強化軍隊，制衡地方軍閥，所以對於重建共和、恢復憲政的興趣不大，梁啟超等人大失所望。1917年年底，梁啟超辭去財政總長職位，名流內閣亦隨之解散。其後他對《申報》記者說出在任四個月的感想：「心思才力，不能兩用，涉足政治，勢必荒於著述。吾自覺欲效忠於國家社會，毋寧以全力盡瘁於著述。為能盡吾天職，故毅然中止政治生涯。」告別官場之後，梁啟超游歷戰後歐洲，回國之後，撰寫《歐游心影錄》，又從事講學以及學術研究。

梁啟超晚年，把幾乎全部精力，投放在學術方面。他接辦了上海中國公學，辦學十年間，培育了數千畢業生。梁啟超又應天津南開大學校長張伯苓邀請，主講中國文化史，並且負責策劃南開大學文科課程，因此梁啟超在天津定居，把書房稱為「飲冰室」。1921年梁啟超又應邀，到北京清華大學授課，1925年，清華成立國學院，校長曹雲祥禮聘梁啟超為國學院導師，其他導師還有王國維、趙元任以及陳寅恪稱為清華四大導師。

據曾經聽過梁啟超講學的人記述：他在講壇上，「眼睛弈奕有神，講起來有許多手勢表情，笑得很爽朗。他引書成段背誦，背不下去的時候，就以手擊前額，噹噹作響，忽然又接下去」。又有人這樣說：「梁先生的講學，到緊張處，便成為表演，他真是手之舞之足之蹈之，有時掩面，有時蹈足，有時狂笑，有時嘆息。聽他講到他最喜愛的《桃花扇》，講到：『高皇帝，在九天，…』那一段，他悲從中來，竟痛哭流涕而不能自已。又聽他講杜氏講到『劍外忽傳收薊北初聞涕淚滿衣裳』，先生又真是在涕淚交流之中張口大笑了。」
