** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

元和十五年（820年）正月，唐憲宗去世，太子李恒繼位，是為唐穆宗，尊奉生母貴妃郭氏為皇太后。郭太后出身顯赫，其祖父是平定安史之亂的名將郭子儀，封汾陽郡王。父親郭曖為太尉，母親是唐代宗長女兒升平公主。長慶四年（824年），唐穆宗去世，宮中有人替郭氏謀劃臨朝稱制，郭氏發怒說：「要我仿效武則天嗎？如今太子年雖幼小，仍可選擇德高望重之臣為之輔佐，我何必參預外廷事務呢！」太子李湛乃順利繼位，是為唐敬宗，更尊奉郭太后為太皇太后。寶曆三年（827年），唐敬宗遭宦官殺害，內外震驚，年輕的敬宗子嗣仍在強褓之中，難登大位。於是，郭氏下詔迎立唐敬宗之弟江王李昂繼位，是為唐文宗。 開成五年（840年），文宗去世，郭太皇太后又立其弟潁王李炎繼位，是為唐武宗。會昌六年（846年），武宗去世，朝臣擁立唐憲宗之十三子、唐穆宗異母弟光王李忱繼位，是為唐宣宗。雖然文宗、武宗本各有子嗣，據宗法本可繼承大統，然而卻因宣宗得到宦官勢力擁戴，以庶奪嫡，登其大寶。至此，郭太后親支皇嗣子孫喪失繼承大統的機會，更被迫與當年曾侍候自己的宮女，即宣宗生母鄭氏平起平坐，難免對宣宗母子心存介蒂，而宣宗相較於先前諸帝，對郭太皇太后的孝養較為疏薄，兩人關係並不和諧。至宣宗大中二年（848年）五月二十一日晚上，郭氏在興慶宮內突然去世。然而據唐末文人裴庭裕的《東觀奏記》所述，郭太后乃從興慶宮城牆墮下身亡，間接表示郭太后是死於非命。
