** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

唐寶曆二年（826年），唐敬宗為宦官劉克明所殺，劉克明立穆宗弟絳王李悟為帝，宰相裴度與另一宦官領袖王守澄率神策軍攻入大內，殺李悟和劉克明，改立敬宗弟江王李涵為帝，李涵後改名李昂，是為唐文宗。文宗雖由宦官所擁立，但對專權的宦官深感厭惡，欲一舉誅除之。文宗太和五年（831年），文宗與宰相宋申錫密謀誅除宦官，但消息洩漏，王守澄反客為主，誣告宋申錫謀立漳王李湊，逼使唐文宗殺宋申錫。及後，文宗又提拔王守澄所引薦的年輕朝臣李訓、鄭注。當時，外人僅知道李、鄭二人倚仗宦官擅作威福，卻不知道二人原來與文宗密謀誅除宦官。太和九年（835年）十月，王守澄伏誅。一個月後，李訓引誘仇士良等宦官往左金吾衛衙中取石榴樹上的「甘露」，企圖將其一舉消滅，但事情敗露，仇士良等人挾持文宗返回內殿，再派出神策軍五百人砍殺大臣。此次事變中，死者數以千計，除李訓、鄭注外，宰相舒元輿、王涯、賈餗等人亦被腰斬，史稱「甘露之變」。

甘露之變後，文宗被宦官鉗制，對當值學士周墀慨嘆自己受制於家奴，境遇不如周赧王、漢獻帝，不禁淒然淚下。而宦官更掌握君主的廢立大權。就在仇士良操縱下，矯詔立文宗弟潁王李瀍為皇太弟，廢太子李成美為陳王。文宗死後，李瀍順利即位，是為唐武宗，並賜死李成美、文宗楊賢妃和皇兄安王李溶。直至唐武宗會昌年間，仇士良才告老還鄉，並得以善終。唐朝的宦官勢力直到唐昭宗天復三年（903年），朱溫大殺宦官才終告消失，然而，唐朝不久也因朱溫篡位而滅亡。
