
1950至60年代，冷戰在全球展開，以美國為首的自由民主國家，亦即資本主義國家，結成陣營，同以蘇聯為首的社會主義國家，亦即代表無產階級的共產黨執政國家，展開全球性的政治較量。雙方勢均力敵，而雙方都認為自己一方的政治體制代表全體人類的正義，維護人民的利益，為世界人民帶來和平與幸福；而將對方視為邪惡和不人道。第二次世界大戰之後，歐洲各國人民經歷了數十年的經濟蕭條、戰爭、流離失所之後，渴望有美好的未來，亞洲、非洲各國人民亦剛剛擺脫殖民者的控制，走上獨立自主之路。當時世界各國正在尋求國際新秩序，以及選擇本國在世界新秩序中的定位：加入美國為首的西方陣營，選擇自由企業和西方的自由民主體制，或者選擇國家計劃濟和蘇聯式的無產階級專政體制。美、蘇兩大強國，都竭盡能力，爭取更多國家，加入自己的陣營，同時削弱對方的影響力，使自己一方的政治理想能在全世界實現。於是美、蘇雙方在外交方面、經濟方面、輿論宣傳方面、軍事抗衡方面，展開針鋒相對的對抗。

1953年1月，艾森豪威爾在美國總統就職禮中發表演說，他說：「我們完全可以感受到，歷史上很少會像現在這樣，正義與邪惡的力量聚集在一起，全副武裝，針鋒相對。在上帝面前，我們承諾，未來屬於自由的人。自由與奴役搏鬥，光明與黑暗競爭，捍衛自由，就是自由的不可分割一部份，在世界各大洲的所有民族完全一致」。美國新任國務卿杜勒斯亦在同年5 月提出美國的憂慮：「幾乎在每一個人可以看到的地方：非洲、中東、印度、東南亞，都沒有強固的約束點，到處都是共產主義滲透的危險。南美不堪一擊，西德可能會吞下共產主義的誘惑，使北大西洋公約有瓦解的危險。在這場世界的棋局中，紅方的陣地更好。」

1953年3月，蘇聯共產黨領袖史太林逝世之後，馬林可夫、貝利亞、赫魯曉夫接掌了蘇聯黨、政的領導權，馬林可夫在悼念史太林的講詞中說：共產黨仍然是無產階級的先鋒，應當進一步壯大，保證黨的團結，要加強黨與人民之間不可破選的聯繫。蘇聯共產黨必須領導國家繼續前進，確保社會主義祖國的繁榮昌盛，提高工人、農民、知識分子和全體人民的物質福利，保障國力和軍力。工人階級在與黨內、國內和國外敵人鬥爭時，要保持警惕。赫魯曉夫則公開表示：美國對我們實行一種傲慢而又挑釁的政策。我們國家是美國轟炸機的巨大目標，這些轟炸機正是從挪威、德國、意大利、南朝鮮、日本起飛。

1898年美國戰勝西班牙，逼使西班牙放棄古巴主權，古巴成為獨立國，但古巴的政治、經濟實際被美國控制，大部分古巴產業掌握在美國人手中。美國與古巴訂立不平等條約，直接干涉古巴政府，並在關塔那摩灣建造永久海軍基地。第二次世界大戰前後，古巴的民族主義日漸高漲，而美國扶植的巴蒂斯塔政府廢除憲法，實行軍事獨裁統治，引發民眾反抗。1953年7月，以卡斯特羅為首的古巴革命軍發動武裝起義，經過多次失敗，卡斯特羅等革命黨人流亡海外，與南美阿根廷游擊隊領袖哲古華拉合作，1956年底乘坐小艇從墨西哥偷渡返回古巴，展開游擊戰爭，1959年1月1日，卡斯特羅領導的革命黨終於推翻巴蒂斯塔獨裁政權，建立古巴革命政府。半年之後，古巴革命政實行在土地改革，開始沒收土和私有財產，美國人擁有的銀行、工廠、商店、農場全部國有化，美國政府立即宣佈與古巴革命政府斷絕外交關係，凍結古巴在美國的資產，對古巴實施貿易禁運，一直持續至今日。古巴革命政府倒向蘇聯陣營，古巴成為最接近美國本土的社會主義國家。

從1959年開始，美國分別在意大利和土耳其部署了三十枚和十五枚對準蘇聯的核導彈。蘇聯亦不甘示弱，開始在古巴部署可以發射核彈頭的導彈。1961年4月，美國甘迺迪政府試圖使用武力推翻古巴政府，一千五百多名流亡美國的反共古巴人，在美國中央情報局協助下，組成秘密軍隊，在古巴西南海岸豬灣搶灘登陸，卻被古巴軍隊擊退。美國與古巴的敵對加深。1961年9月，美國偵察機首次拍攝古巴境內布置了地對空導彈以及米格-21戰鬥機。美國認為這些導彈和戰鬥機足以威脅首都華盛頓。10月24日，美國開始實施對古巴的封鎖，美國艦隻與蘇聯艦隻在封鎖範圍發生衝突，蘇聯政府繼續表示不做任何讓步，核子大戰一觸即發。美蘇兩國表面上劍拔弩張，但底下進行秘密外交談判，10月28日，秘密外交談判終於成功。蘇聯領袖赫魯曉夫在莫斯科電台中宣布撤回古巴導彈，美國亦表示不會入侵古巴，並且秘密撤回部署在土耳其和意大利的導彈。古巴導彈危機結束。

