1969年，尼克遜就任為美國總統，表示要推行「越南化」政策，讓美軍逐步撤出越南，尼克遜表示，美國將尋求與蘇聯和解，結束武器競賽。同時，尼克遜尋求與共產黨統治的中國改善關係，將中國視為太平洋對岸的鄰邦，期望美洲與亞洲之間建立直接貿易。於是發生了「乒乓外交」。

所謂「乒乓外交」，是在1971年三、四月間，中國及美國都派隊參加在日本名古屋舉行的第三十一屆世界乒乓球錦標賽，兩國隊員在會場不期而遇，中國球員莊則棟主動與美國球員握手，互上交換紀念品，其後美國隊表示希望訪問中國，中國隊向周恩來總理請示，得到毛澤東主席批准，邀請美國隊於4月10日至17日到中國訪問及友誼作賽。這是中美兩國自1949年斷絕往來之後，二十二之後首次民間接觸。周恩來在人民大會堂接見美國乒乓球隊時說：「你們在中美兩國人民的關係上打開了一個新篇章。我相信，我們友誼的這一新開端必將受到我們兩國多數人民的支持。」周恩來發表講話之後幾個小時，尼克遜總統宣布一系列對華開禁措施。隨後，尼克遜派遣國家安全顧問基辛格秘密訪華，並於1971年7月15日，美國華盛頓及中國北京分別通過電視和廣播同時公告一項震驚全世界的信息：美國尼克遜總統將於次年2月訪問中國。

隨著尼克遜總統從越南撤軍，改善中美關係等政策的實施，共和黨的民望上升。1972年11月的總統大選，尼克遜以壓倒性的得票連任總統。明年1月，尼克遜宣誓就任之後，1973年1月23日，美國與北越政府在巴黎簽訂停火協議，美軍退出越南戰場，將戰爭全面交給南越的阮文紹政府，繼續與北越以及南越的越共游擊隊作戰。正當尼克遜總統的聲望如日中天之際，卻爆發了震動全美國的「水門事件」。

事緣在1972年夏天，正當美國總統選戰進行激烈的時候，民主黨的競選總部所在的水門大廈被發現安裝了竊聽系統，最初事件被壓住，未引起廣泛注意，直至1973年年初，尼克遜連任之後，事件被《華盛頓郵報》揭露，而且涉及總統的誠信。1973年2月7日，美國國會成立水門委員會，進行深入調查，不少白宮幕僚牽涉竊聽事件之中，而尼克遜本人亦涉嫌知情。事情越鬧越大，不少白宮幕僚被迫辭職，尼克遜的誠信受到質疑，他的精神狀態亦急促惡化。國會準備對總統進行彈劾，而尼克遜在彈劾案表決之前，在1974年8月8日宣佈辭去總統職位，由副總統福特接任。尼克遜成為美國史上第一位任內辭職的總統。共和黨經歷了水門事件的打擊，民望急劇下降，1976年11月的總統大選，出身於南方喬治亞州農民之子的民主黨候選人占美．卡特取得勝利。

