列根在對外關係方面，強調美國的反共立場。列根認為蘇聯的共產主義體制是「與人類歷史的潮流違背，抹煞其人民的自由和尊嚴」，他預測共產主義將會跨台。而阻止共產主義擴張，甚至摧毀共產主義，是美國的使命。越戰的失敗，以及水門事件的揭露，使美國後院的一些中南美洲國家傾向親共抗美。

1979年3月，加勒比海島國格林納達發生政變，親西方的政府被左派的新寶石運動黨發動政變推翻，廢止憲法，解散國會，建立共產主義政府。格林納達面積只有三百三十多平方公里，是香港全境的三分之一左右，人口約十萬人，以黑人及美洲原住民為主，只是一個漁農業為經濟支柱的小國，1974年獨立之前，曾經是英國殖民地，由於具有重要的戰略位置，所以一直深受美國影響。1979年3月政變之後，美國中央情報局(CIA)支持親美勢力與新政府抗爭，1983年10月，格林納達的親美領袖被殺，列根總統宣佈聯同東加勒比海聯盟出兵格林納達。

1983年10月25日清晨，七千名美軍以及三百名東加勒比國防軍從空中及海路發動進攻，遭遇到約一千五百名格林納達士兵和大約七百名古巴建築工人的抵抗。經過幾天戰鬥，美軍大獲全勝，格林納達在美軍指導下重建親美政權。格林納達戰爭的勝利，重振美國自越南戰爭失敗後的信心。

1979年6月，中美洲的尼加拉瓜左翼「桑地諾民族解放陣線」，經過多年游擊戰，將親美的獨裁者索摩查推翻，結束長達四十三年的索摩查家族政權，成立親共的新政府，被稱為「桑地諾政權」。桑地諾政權獲當時的蘇聯和古巴的支持，卻與美國的關系迅速惡化。列根上台之後，積極支援尼加拉瓜的反共游擊隊，圖謀武力推翻桑地諾政權。美國「中央情報局」(CIA)通過尼加拉瓜的鄰國巴拿馬，向反桑地諾游擊隊提供金錢、物資以及軍火援助，而資金來源，竟然是從中南美洲的販毒集團轉移。尼加拉瓜亦因此陷入十年內戰之中。控制巴拿馬的軍事獨裁者諾列加，亦因為參與美國中央情報局的支援反共行動而勢力坐大。列根任期結束之後，副總統喬治布殊當選繼任，1989年12月，美國藉口一名海軍陸戰隊士兵在巴拿馬被殺，派兵入侵巴拿馬。
