列根延續戰後美國歷任總統對蘇聯的圍堵政策，而列根認為必須以外力促成蘇聯的崩潰。而蘇聯領導層的日趨老邁，蘇共內部矛盾重重，東歐的蘇聯附庸國抗拒蘇聯的控制，加上蘇聯在1979年出兵阿富汗，陷入戰爭泥沼之中，蘇聯的窘境。為列根「摧毀」蘇聯的策略製造有利條件。列根在日記中寫下：蘇聯是外強中乾的，「如果我們耗盡他們的國庫，他們將不得不向山姆大叔求饒，否則就得餓死」。而列根的對蘇聯策略，就是「迫使蘇聯在經濟疲弱的狀況下，陷入分崩析離的窘境」。於是列根展開NSDD-32戰略，即「國家安全導向決策」，在三大戰線上對抗蘇聯：經濟上減少蘇聯獲得高科技的機會；軍事上增加美國軍事支出，在外交談判中迫使蘇聯加入新一輪的軍備競賽，把蘇聯的經濟，消耗在軍事用途方面；在秘密層面，支援全世界的反蘇力量，從阿富汗反蘇游擊隊到波蘭團結公會，以削弱蘇聯的實力。

蘇聯新領導人戈爾巴喬夫開始推行改革，稱為「新思維」。改革從削減軍費開始，蘇聯共產黨逐步從體制上、從人事任命上放棄了對軍隊的領導。在司法方面，戈爾巴喬夫提出法制改革，以「無罪推定」作為司法審判原則，1987年9月蘇共中央政治局成立委員會，重審歷史案件，在一年半的時間裡，為差不多一百萬名公民平反。1988年6月，戈爾巴喬夫在蘇共中央第十九次代表會議上，首次提出了「人道的民主的社會主義」概念，實質內容是建立「真正的人民政權制度」，實現社會公正。戈爾巴喬夫表示：蘇共要嚴格限制在民主程序範圍內，去爭取執政地位。1988年底，蘇聯解除媒體審查機制，以前被查禁的作品紛紛出版。

戈爾巴喬夫又在1988年底，宣告蘇聯將放棄布里茲涅夫主義，減少對東歐國家內政的干涉，特別是停止武力干預。1989年10月25日蘇聯外交部發言人格拉西莫夫參加美國電視節目《早安美國》評論兩天前蘇聯外長愛德華．謝瓦爾德納澤發表的一次講話。謝瓦爾德納澤說蘇聯承認所有國家的自由選擇的權利，尤其是其它華沙條約組織國家自由選擇的權利。格拉西莫夫在採訪時說：「我們現在有『仙納度拉主義』。他有一首歌，叫做《自己的路》。所以每個國家決定走它自己的路。」記者問他這是否包括莫斯科接受華約組織內反對共產黨。格拉西莫夫回答說：「當然……政治結構必須由住在那裡的人民自己決定。」
