
趙佗逝世之前，兒子都已經先他去世，於是由孫兒趙胡繼任南越王，是為南越文王。1983年6月，廣州市越秀山南側的一個小山丘象岡，在建築施工打地基時，發現一個規模龐大的古墓，其後經考古學家發掘整理，出土大量珍貴文物，墓主身穿絲縷玉衣，隨身印章九枚，其中最大一枚為龍鈕金印，印文是「文帝行璽」，此外，還有螭虎鈕「帝印」，龜鈕「泰子」金印，以及「趙眜」玉印等，由此得知，墓主人是南越文王（帝），名趙眛，與《史記·南越列傳》所記趙胡不同，但足以證實南越國在漢初統治嶺南的史實，而南越宮廷的文化，源於中原。

據民間傳說：南越開國之君趙佗為開創南越國偉業奮鬥七十餘年，威震嶺南，享年百歲有餘。他在世的最後幾十年裏，一直在周密安排死後之事，為防死後墳墓遭盜，派重臣于都城番禺城外廣闊的山嶺之中開鑿幾十座疑冢，趙佗死後，孫兒趙胡為他舉辦了一場充滿隱秘而聲勢浩大的葬禮，派出完全相同的四支送葬隊伍，分別高舉幡旗，護送着一模一樣的四座棺柩從番禺城（今廣州舊城）四門出發，到達不同的安葬地點。只有其中一座是真正靈柩。這種空前絕後的送葬方式果然迷惑了眾人，再加上幾十處疑冢，沒有人知道偉大的國君到底葬在何處，更不知道那些豐厚的陪葬珍寶藏在何方，趙佗墳墓，成為歷史之謎。
