
吳三桂向清國借兵擊敗李自成，豈料吳、清聯軍戰勝之後，清攝政王多爾袞棄信背盟，乘勝揮軍佔據北京城，並且立刻宣佈遷都北京入主中原。吳軍已經筋疲力竭，而且山海關關門大開，清國大軍可以長驅直入，北京城被李自成大順軍洗掠一空，毫無防衛能力，清軍接管政權，不費吹灰之力。多爾袞不許吳三桂領兵入北京城，派他隨同肅親王豪格等將領往山西、陝西追擊李自成。事已至此，吳三桂只能服從清朝命令。有歷史學家指出︰「吳三桂確有其難言之隱，山海關引清兵入關是出於萬不得已，當時他未料到多爾袞及其反的順治帝等清朝統治者會不講信義，背棄山海盟約，造成前門拒虎，報門進狼的被動局面。」

當然，「背信棄義」是現實政治常態，古今皆然。吳三桂是一員武將，未必警覺到政治的黑暗，而且他也沒有更好的選擇，於是「引清兵入關」，使吳三桂被定位為漢奸。

吳三桂忍氣吞聲，遵從清朝的命令，領兵出征山西、陝西，追撃李自成，然後進入四川、貴州、雲南，進撃張獻忠及南明永曆帝(即桂王朱由榔)，連戰皆捷，一直把永曆帝驅趕到緬甸。順治八年（1651年）九月，清朝冊封吳三桂為「平西王」。當時清朝對中國南方仍然未能完全控制，必須依靠漢人降將為清朝肅清南方各省的反抗，所以封孔有德為「定南王」，鎮守廣西；封尚可喜為「平南王」，鎮守廣東；封耿仲明為「靖南王」，鎮守福建，兼牽制對岸據守台灣的鄭氏政權。而吳以「平西王」身份鎮守雲南、貴州，在四王之中實力最雄厚。其後孔有德與永曆帝呼應反清，被清軍擊敗廢藩。

吳三桂坐鎮雲南、貴州，他深明「狡兔死，走狗烹」的歷史教訓，於是在雲南、貴州東征西討，平定不服命令的土司（即不同民族的世襲酋長），推動改土歸流政策，一方面為了向清廷表示忠誠，順治十八年（1661年）九月，與清將愛星阿領軍入緬甸，迫緬甸王交出永曆帝，次年在雲南昆明，將永曆帝縊殺，明朝最後一個皇室象徵被摧毀。清朝亦未有足夠能力削除吳三桂等三藩，因此對吳三桂加以安撫，順治帝將妹妹嫁給吳三桂長子吳應熊，吳應熊以「額駙」 （駙馬）身份留在北京。

