
熙寧二年（1069年）二月，宋神宗力排眾議，任命王安石為參知政事（副宰相），開始進行變法。當時的宰相是老臣曾公亮、富弼及陳旭，已難以與王安石抗衡，先後引退。參知政事除了王安石之外，還有呂公弼、文彥博、趙抃、韓絳等人，才能都遠不及王安石，亦不能神宗信任。於是，宋神宗及王安石，正式開始推行「新政」。

新政的第一步，是重新建構新政的規劃架構：設置「制置三司條例司」（簡稱條例司）。北宋的最高行政機構，是二府三司，二府即中書省及樞密院，中書省掌管政務，首長是「同平章事」，也就是宰相，副首長是「參知政事」也就是副宰相，都由兩、三人同時擔任；樞密院掌管軍事，首長是樞密使，副首長是樞密副使，都是宰相、副宰相級別；三司即戶部司、鹽鐵司和度支司，是最高理財機構，首長是三司使，又稱「計相」。二府三司各自獨立，不相統屬，甚至互相牽制，分別向皇帝負責。

宋神宗在王安石的建議下，以方便富國為理由，將三司的理財權力集中於宰相，設置「制置三司條例司」，以制定各種變法法令。熙寧二年七月，頒行均輸法；九月，頒行靑苗法；熙寧三年十一月，頒行農田水利法；十二月，頒行保甲法；其後陸續頒行市易、免役、保馬（戶馬）、將兵、方田均稅等新法，歷史上稱為「熙寧變法」或「王安石變法」。

新法之中，與百姓生活最密切、爭議最激烈的，要算青苗法。青苗法簡而言之，就是官府動用財政儲備（常平倉錢糧）為資本，代替民間高利貸，向百姓借貸，賺取利潤。青苗法推出之後，反對言論排山倒海而來，已退出汴京的前宰相韓琦亦上疏反對青苗法，令神宗一度動搖了變法決心。王安石卻逐條批駁，公佈於天下，堅決執行青苗法。
