
熙寧七年（1074年）初，王安石在天災等壓力之下，接納朝中保守派大臣請求，罷免王安石的宰相職務，以觀文殿大學士、吏部尚書官銜知江寧府。王安石回到江寧府舊居。韓絳接任宰相，王安石的副手呂惠卿出任參知政事，新法繼續推行。但韓絳與呂惠卿政見不合，請求神宗重新起用王安石，以抑制呂慧卿。熙寧八年二月，王安石復相。

回朝復相之後，王安石捲入韓絳、呂惠卿矛盾之中。韓絳與王安石經常因政見不合而發生爭執，呂惠卿亦不滿王安石再次回朝，與王安石嫌隙漸深，神宗皇帝出面調停也無法解決。熙寧九年（1076年）王安石以兒子王雱病逝為由，辭去宰相職位，再回到江寧舊居，自此之後，王安石再不涉足汴京，不再過問朝政；韓絳也罷相，出任許州知州。神宗在新黨大臣呂惠卿、曾布、章惇等輔助之下，親自主持新法。

神宗親自主導新政之後，把年號改為「元豐」，意思是國家從此豐足。元豐八年三月初五日（1085年4月1日），宋神宗駕崩，享年三十八歲，在位十八年。神宗年紀最長的兒子趙煦繼位，即日後所稱的宋哲宗，當時未足九歲。

神宗英年早逝，繼位的哲宗年幼，於是由神宗的母親、哲宗的祖母太皇太后高氏（即「宣仁聖烈皇后」或簡稱「宣仁太后」）臨朝聽政。宣仁太后一向反對神宗破壞祖宗舊制推行新政，所以掌權之後，宣布改明年年號為「元祐」，意思是重建祖宗福祐，並且立刻召司馬光回朝。據史書記載，司馬光從西京洛陽前往汴京開封，數以十萬計百姓沿途歡迎，請求司馬光為百姓解除新政所帶來的困苦。

司馬光回朝之後，不久拜相，他向宣仁太后進言，他在《請革弊札子》，《請更新新法札子》中，把新法比之為毒藥，請求立即採取措施，盡廢新法，恢復舊制，並且把因反對新法而被貶的劉摯、范純仁、李常、蘇軾、蘇轍等大臣召回朝廷，呂公著、文彥博等老臣也恢復任職。宣仁太后全部採納。於是保甲、方田均税、市易法、保馬等法先後廢除，但免役法、青苗法和將官法牽涉太廣，還未廢除，司馬光已病重不起，他臨終把政事託付呂公著，他說：「光自病以來，悉以身付醫，家事付康（長子司馬康），國事未有所付。」殷切希望呂公著能夠完成他盡廢新法的望願。宣仁太后得知，為滿足司馬光願望，在他逝世之前，降旨廢除免役法、青苗法。元祐元年九月初一日（1086年10月11日），司馬光執政一年半，與世長辭，享壽六十六歲。在此之前半年，四月初六，王安石在江寧居所得知新法盡廢，亦鬱鬱而逝，享年六十四歲。

神宗駕崩，哲宗年幼，宣仁太后高氏臨朝聽政，召司馬光回朝拜相，恢復祖宗舊制，盡廢新法，大批新黨官員被貶，宋朝政局再起波瀾。歷史上稱為「元祐更化」。司馬光執政僅僅一年，便因勞累所過度病死，朝政由呂公著、范純仁等舊黨大臣執掌，而舊黨官員之中，分成多個派系，有人認為王安石新法並非一無是處，部分新法確實有利於增加國家收入，紓緩朝廷財政壓力，不宜盡廢新法。蘇軾就是其中之一。所以舊黨雖然執政，朝廷內外對新法的爭議仍然未能平息。

元祐八年（1093年）九月，宣仁太后高氏駕崩，年屆十八歲的哲宗皇帝趙煦開始親政。由於宣仁太后以祖母之尊，長期臨朝聽政，掌握皇權，而且對哲宗的言談舉止約束甚嚴，逐漸成長的哲宗對嚴厲的祖母既畏且恨，心懷不滿。所以哲宗親政之後，宣佈改明年年號為「紹聖」，意思是繼承聖人（指父親神宗）的事業，降旨削除司馬光官爵，貶斥舊黨大臣范純仁、呂大防、蘇軾、蘇轍等，召新黨大臣章惇、曾布、蔡卞等回朝，予以重用，恢復王安石新法之中的保甲、免役、青苗等法。又將宣仁太后所立的皇后孟氏廢為庶人。新黨聲勢大振。宋朝的黨爭，已不再是新法與舊制之爭，已演變為新黨、舊黨大臣、官員之間，為私人恩怨矛盾而互相攻伐。

年少氣盛的宋哲宗趙煦親政之後，起用新黨，恢復新法，貶斥舊黨，引發新一次政治波瀾。然而哲宗自幼患肺病，身體虛弱，親政之後五年，病情日趨嚴重，他改年號為「元符」，希望神靈庇祐。元符三年（1100年）正月，哲宗駕崩，年僅二十三歲。他的子女都要已夭折，由誰繼承帝位，出現爭議。

哲宗無子，而哲宗眾之弟中，以申王趙佖最年長，其次是端王趙佶，再其次是簡王趙似。端王趙佶向來得到向太后（神宗皇后，哲宗嫡母）歡心，準備立端王為帝，但宰相章惇反對，他說：「端王輕佻，不可以君天下！」向太后反駁說：「申王有眼疾，獨眼天子，成何體統！」於是在向太后力主之下，端王趙佶成為宋朝新皇帝，時年十八歲，即日後所稱的宋徽宗。

宋徽宗即位後，向太后「權同處分軍國事」，垂簾聽政。向太后反對新法，當政後，隨即任命已故舊黨元老韓琦長子韓忠彥為右相，與新黨左相章惇、參知政事蔡卞共同執政。又陸續召回被貶逐的舊黨官員。被遠貶海南儋州（音擔）、廣東雷州的蘇軾、蘇轍兄弟，亦奉詔回朝，可惜蘇軾在途中病逝。

趙佶是神宗庶子，兄弟之中排行十一，生母早死，得到向皇后（即後來的向太后）照顧。他生長深宮之中，養尊處優，逐漸養成了輕佻浪蕩的性格。自幼愛好筆墨（書法）、丹青（繪畫）、音樂、詩詞、騎馬、射箭、蹴鞠（踢球），對奇花異石、飛禽走獸有着濃厚的興趣，尤其在書法繪畫方面，表現出非凡的天賦，經常派遣親信宦官童貫到江南搜羅藝術品。他登位之後，更變本加厲，沉迷其中。

向太后對政治權力沒有興趣，垂簾聽政幾個月便還政徽宗。不久，徽宗對反對立自己為帝的左相章惇報復，貶逐往嶺南，舊黨韓忠彥升任左相，新黨曾布升任右相。當時舊黨與新黨鬥爭日趨激化，也有大臣認為元祐、紹聖均有失誤，應該消除偏見，調和矛盾。於是改次年為「建中靖國」，以示“本中和而立政”意思是新舊黨人和解並用，國家安寧。但是新舊黨爭不僅沒有停止而是愈演愈烈。建中靖國元年（1101）十一月，徽宗開始打擊舊黨，左相韓忠彥被罷免，徽宗親信蔡京為相，並且決定改明年為「崇寧」元年，明確宣示放棄調和政策，改為崇法熙寧變法。
