** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

約翰．甘迺迪自幼被送到貴族學校讀書，1936年進入哈佛大學。作為富家子弟，約翰在哈佛大學學習期間，曾兩度到歐洲訪問。1937年夏季，他用了兩個月的時間在法國和英國旅行，考察美國羅斯福政府新政下與歐洲關係，及當時在納粹德國與法西斯意大利執政下，歐洲是否會再次爆發戰爭等問題；1939年春季，約翰前往倫敦和羅馬等地，之後更有機會到美國駐倫敦大使館實習。他因此蒐集了大量第一手資料，完成撰寫不業論文：《英國為什麼沉睡》，並獲得優異成績，取得了國際關係榮譽學位。這篇論文其後出版成書，在美國和英國都得到了好評，銷量龐大。成為約翰日後從政的開路先驅。

1941年10月約翰應召參軍，他以海軍少尉的身份到海軍情報室外國情報處工作，同年12月7日日本偷襲珍珠港，美國對日本宣戰。1943年3月，約翰被調派到索羅門群島，擔任PT-109魚雷艇的艇長。他在一次戰鬥中，幾乎喪命，魚雷艇被擊沉，船上兩人喪生，十一人落水，約翰等六人抓住了漂在水面上的船殼，並拯救起另外五人，在大海中漂浮，歷盡艱險，幾天之後，終於被當地島民發現，得以脫險。這次事件，使約翰甘迺迪成為了各大報紙的頭條新聞人物，並先後獲頒多種英勇勳章。
