** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

1952年，約翰以「甘迺迪將為麻薩諸塞做的更多」（Kennedy Will Do More For Massachusetts）為口號，參加了參議院席位的競選，並戰勝了強勁的對手亨利•洛奇，當選麻薩諸塞州參議員，並且以此為跳板，鋪排入主白宮之路。

當時新當選的總統是艾森豪（Dwight David Eisenhower），他是軍人出身，五星上將，二次大戰時擔任歐洲盟軍統帥，指揮「諾曼第登陸戰」成功，成為二戰英雄。
1952年為代表共和黨參選美國總統退出軍界，為了安撫共和黨保守派，他挑選年輕律師出身的尼克遜（Richard Milhous Nixon）作為副總統，尼克遜的年輕及反共立場起到襯托作用，並提升其政治地位。競選期間他以「朝鮮、共產主義、貪污」作為口號，反對民主黨政府的執政表現，特別是成功表達反對羅斯褔在雅爾達協定及杜魯門對朝鮮和中國的政策，最終在選舉人票以壓倒性多數當選。艾森豪當選總統時62歲，是自1856年以來當選年紀最大的總統，他也是20世紀美國唯一一位軍界出身的總統、以及第一位就任總統前未曾擔任「民選公職」的總統。

艾森豪的強勢，使民主黨的政治勢力受挫，但對於年僅四十出頭的民主黨政壇新星約翰．甘迺迪卻影響不大，他還年輕，有充足時間儲備政治能量，成立參議員辦公室，為麻省民眾服務，是當務之急。1955年9月，艾森豪總統心臟病發作，長達六個星期無法行使職權，傳言他不可能競選連任。民主黨參議員史蒂文森（Adlai Ewing Stevenson II）聲望大增。約翰．甘迺迪雄心萬丈，計劃爭奪1956年副總統候選人的提名，但在民主黨全國代表大會上約翰被擊敗，而這次大選，最終由艾森豪總統連任。	

約翰雖然在競逐民主黨副總統提名失敗，但各州的巡迴演說，接觸選民，為他打響全國知名度。而約翰的夫人積琪蓮．甘迺迪（Jacqueline Lee Bouvier Kennedy）是新時代女性，曾經到法國巴黎大學學習，1951年畢業於喬治華盛頓大學，獲得藝術學位，認識約翰之前是著名的《華盛頓先驅時報》攝影記者，與約翰堪稱「金童玉女」，為他加分不少。
