** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

1960年又是美國的總統大選年，艾森豪總統已經任期屆滿，不可能再競選，而副總統理察．尼克遜（Richard Milhous Nixon　又譯為理查德．尼克松）被共和黨推舉為總統候選人。尼克遜出生及成長於加利福尼亞州，家境貧寒，父親因經營牧場破產，在小鎮開設加油站兼賣雜貨養活一家。理察是五兄弟之中的四第，自幼聰明勤學，學習成績非常出色，擅長辯論，而且屢次得獎，更擔任過中學學生會主席。1934年尼克遜從惠提爾學院（Whittier College，在加州洛杉磯）畢業後，獲得杜克大學（Duke University，在東岸北卡羅來納州，有「南方哈佛」之稱）法學院的全額獎學金，於是離開加州，前往東岸南方求學，1937年以全班第三名的成績畢業。畢業後回到加州在著名律師時務所任職，成為執業律師。二次大戰時，尼克遜參軍，獲得少尉軍銜。戰後退役從政，1946年當選加州眾議員；1949年當選加州參議員。1952年，尼克遜成為共和黨總統候選人艾森豪的副手，成功當選成為副總統，連任八年。1960年，艾森豪任滿，共和黨推舉尼克遜出馬競選美國總統，約翰．甘迺迪就是他的對手。尼克遜的競選靠的是政治經驗，而甘迺迪則強調給政府帶入新鮮的血液。

甘迺迪原本並非民主黨的熱門總統候選人，黨內有不少競爭對手，例如曾兩次參選的阿德萊•史蒂文森（Adlai Ewing Stevenson II）、參議員林登•詹森（Lyndon Baines Johnson，又譯約翰遜）、和參議員韓福瑞（Hubert Humphrey）等，資歷和聲望都遠比甘迺迪深厚。但甘迺迪活力充沛、貼近民眾，1959年秋季，儘管甘迺迪還沒有宣佈參加競選，但他已經啟動了緊張而忙碌的競選日程，奔波於全國各地，向民眾發表演講，以提高支持率。甘迺迪不接受黨內要求他競選副總統的建議，他說：「我沒有興趣競爭副總統，我的興趣是競選總統。如果我要當選總統，我就會在1960年成功。如果我這次不成功，那麼我可能要等上8年時間，那時會出現一些新的面孔，而我就會靠邊站。」 

1960年7月13日，甘迺迪在民主黨全國代表大會上，獲得了民主黨總統候選人的提名，而他選擇的副手是得州參議員兼國會民主黨領袖林登·詹森。

甘迺迪的天主教徒身份一直被認為是能否公正履行總統職務的一大疑問。就這一問題，甘迺迪於1960年9月12日，在德克薩斯州侯斯頓對一群新教牧師進行的一次公開演說中作出了明確答覆：「我不是天主教的總統候選人，我是民主黨的候選人，只是恰好還是個天主教徒。在公共事務上我不是代表我的教派——教派也不代表我。」（I am not Catholic candidate for President. I am the Democratic Partys candidate for President who happen also to be a Catholic. I do not speak for my Church on public matters—and the Church does not speak for me.）

1960年9月26日晚，甘迺迪與他的競爭對手理察．尼克遜展開了有史以來第一次公開電視直播辯論。尼克遜已經擔任了八年副總統、曾經代理過總統職務，亦曾經與蘇聯領袖赫魯曉夫進行過廚房辯論，經驗遠比甘迺迪豐富。但是在7000萬電視觀眾（占當時全國成人人口的大約三分之二）面前，甘迺迪給人的印象是一個打算應對國家最大問題的領導人，尼克遜給選民的印象則是試圖在一個政敵面前佔據上風的人物。尼克遜的語言很有節制，但相比於甘迺迪，卻缺乏政治家應有的風度，進一步強化了許多人對他在過去競選時留下的負面印象。沒有看電視而只聽收音機廣播的民眾，大部份認為尼克遜在辯論中佔據了上風，而所有現場和電視機前的觀眾都看得出來，甘迺迪佔據了上風：他表現得更輕鬆，更有自制力。而鏡頭前的尼克遜卻顯出惶恐失措，臉色陰沉憔悴，汗流滿臉。在淺灰色的舞台背景燈光下，身穿淺灰色西服的尼克遜淡化成了一個模糊的人影，而甘迺迪的深色西服卻在光線反差中顯得十分歡快。此後，甘迺迪和尼克遜又進行了三次電視辯論。電視辯論確立了甘迺迪的優勢。

在1960年11月8日舉行的大選中，甘迺迪以極其微弱的優勢戰勝了尼克遜。在總計6883.7萬張選票中，甘迺迪的優勢極其微弱，只有118,574票（0.1%）。以他的勝利關鍵是伊利諾州和德克薩斯州。德克薩斯州是副總統詹森的家鄉，南方七個州（亞拉巴馬州、阿肯色州、佐治亞州、路易斯安那州、北卡羅萊納州、南卡羅萊納州、德克薩斯州）因詹森的影響力而獲勝。甘迺迪開始登上美國總統寶座。
