** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

1961年1月20日，約翰．甘迺迪正式宣誓就任美國第三十五任總統，他在就職演說中呼籲美國民眾承擔起更多義務，作出更大犧牲。他呼籲全人類團結起來，共同反對專制、貧困、疾病和戰爭，其中一句：「不要問你的國家能為你做些什麼，而要問你能為你的國家做些什麼。」（Ask not what your country can do for you, ask what you can do for your country.）更成為美國總統就職演說中最膾炙人口的語句之一。在演說的結語，他強調：「最後，不管你是美國的公民還是世界的公民，請以你們對自己的高標準，來要求我們。」

然而，剛執政的約翰．甘迺迪，馬上要面對二次大戰後，美蘇冷戰的兩次嚴峻危機：柏林危機及古巴導彈危機，對甘迺迪的政治智慧和能力，是重大考驗。

柏林危機先後有三次。二次大戰後，戰敗的德國被美、英、法、蘇四國分成四個佔領區，美、英、法佔領區在西部，而蘇聯佔領區在東部。德國的首都柏林，位於東部蘇聯佔領區境內，亦分為四國佔領區。1948年2月，美、英、法三國策劃將三國佔領區合併，組成「聯邦德國」，成立親西方陣營的聯邦政府。此舉令蘇聯非常不滿，認為這是美、英、法三國分解德國，與蘇聯敵對的行為，決定予以反制。

6月24日，蘇聯全面切斷西方佔領區與柏林之間的水陸交通及貨運，只保留三條走廊通道，西方國家只能靠空運向柏林250萬居民運送糧食及日用品，這次是為第一次柏林危機，也爆發了第一次美蘇冷戰高潮。但蘇聯封鎖柏林不能阻止聯邦德國建立，1949年5月12日，蘇聯宣佈撤銷封鎖，第一次柏林危機結束。9月20日，聯邦德國建立，定都波恩，即俗稱的「西德」；隨後，蘇聯亦在東部佔領區建立由共產黨執政的德意志民主共和國，定都東柏林，即俗稱的「東德」。

1958年11月，蘇聯鎮壓一連串東歐反蘇運動後，向英、美、法三國發出照會，要求三國在六個月內從西柏林撤軍，使西柏林成為自由市，否則東德將會封鎖進入西柏林的通道。面對蘇聯的威脅，三國聲稱不惜訴諸武力回應，國際形勢變得嚴峻，史稱第二次柏林危機。其後蘇聯態度軟化，最後召開新一輪四國首腦會議，討論柏林問題，第二次柏林危機結束。

1961年6月初，甘迺迪與蘇共領袖赫魯曉夫（Nikita Khrushchev）在奧地利維也納舉行兩天會談，討論焦點為柏林問題。赫魯曉夫再次要求美、英、法駐軍撤出西柏林，否則西方國家進入西柏林都需先得東德同意，甘迺迪斷然拒絕。其後雙方提升東、西柏林軍備，對抗氣氛趨於緊張。8月13日，蘇聯及東德封鎖了東、西柏林之間的邊界；8月15日起，東德沿建築圍牆，將西柏林與東德隔開，其中一段在柏林市中心德國統一的象徵勃蘭登堡門（Brandenburg Gate）前面經過，原本的柏林市區分成兩個世界。東柏林人嚴禁越過甚至接近圍牆，西柏林人進入東柏林必須經過檢查站。柏林圍牆築起之後兩個星期，赫魯曉夫單方面廢除美蘇兩國為期三年的禁止核試驗協議，恢復一系列核試驗，而甘迺迪於同年9月恢復美國地下核試驗，重新開始美蘇軍備競賽，史稱第三次柏林危機。這次柏林危機，一直延續至1989年11月柏林圍牆被東德民眾推倒。

1963年6月25日，約翰．甘迺迪以美國總統身份，在西柏林市政廳柏林圍牆前發表「我是柏林人」演說（Ich bin ein Berliner），他說：「自由有許多困難，民主亦非完美，然而我們從未建造一堵牆把我們的人民關在裏面，不准他們離開我們」，「「Ich bin ein Berliner」（我是柏林人）……所有自由人，無論生活在哪裏，都是柏林的公民。因此，身為自由人，我以「Ich bin ein Berliner」感到自豪！」

