西方列強雖然與德川府幕簽訂通商條約，但西方武裝商船試圖與日本一些強藩進行交往時，仍然受到「攘夷」勢力的抵制，甚至武力抵抗。薩摩、長州等藩曾經與英、法等西方列強有過交涉甚至短暫交戰經驗，一些具有改革眼光的藩士們，逐漸形成並傳播維新思想，他們認為日本邁向富強，必須建立強而有力的中央政府，仿效西方列強的軍事和經濟，進行維新。而維新的最大阻力，便是德川幕府。

 

維新思想人物之中，比較有影響力者，要算吉田松蔭。吉田松蔭出身於長州藩下級武士家庭，自幼讀書習武，準備繼承吉田家的職位。松蔭聰明好學，十八歲時，成為聞名全國的教師。但他志向遠大，決意脫離藩士身分，到日本全國遊歷學習。當時，正值西方列強向日本進逼，日本朝野的危機意識增加，松蔭深受當日的危機氛圍所影響。1851年，中國學者魏源撰述的《海國圖志》流入日本，日本士人得以擴大世界視野，1853年美國的培里艦隊來航，更促使松蔭前往外國留學的意欲，但當時日本幕府嚴禁國人出國，松蔭與另一位同樣是長州藩出身的朋友暗中登上停泊在下田對開海面的美國戰艦（日人稱之為「黑船」），希望培里准許二人隨艦前回美國，以汲取西學。培里不希望引起外交糾紛，秘密將二人送回岸上。但事後，松蔭二人仍選擇立刻向幕府自首，被判處押回原籍長州監禁。

 

吉田松蔭在長州藩的野山監獄中，向同囚的囚犯講學，其後獲釋回家，在家設立私塾，不少長州藩的少年藩士成為他的學生，很多在德川幕府末期、明治初期參與維新的長州藩志士如木戶孝允、高杉晉作、伊藤博文、山縣有朋、久
