將軍德川慶喜為面對各方倒幕的困局，於慶應三年(1867年)十月十四日，向明治天皇呈上「大政奉還」奏文，表示自願將政權歸還給天皇，結束德川幕府二百六十五年的統治，亦終結了日本歷史自源賴朝開始的六百七十六年幕府政治體制。但德川慶喜和各地藩主仍擁有兵權與領地，天皇的朝廷掌握在公卿和薩摩、長州、土佐等強旛手中。

1868年9月3日，天皇下詔書，把江戶改名為東京，10月23日，將年號改為明治，採取《易經》中的：「聖人南面而聽天下，嚮明而治」的意思。自此之後，被稱為明治天皇，而日本的新時代亦正式開始。明治二年4月，天皇從京都遷往東京，東京便成為日本的首都。而令日本脫胎換骨的明治維新，也在1869年揭開序幕。「維新」一詞，是出自《詩經》《大雅．文王篇》的「周雖舊邦，其命維新」。

維新政府由倒幕派的朝廷公卿及薩摩，長州、土佐等藩的實力藩士所組成，徹底排除德川派勢力。重要人物有以下幾位：

公卿貴族的代表人物有：岩倉具視，三條實美等； 

西南強藩的代表人物有長州藩的：伊藤博文，山縣有朋；薩摩藩的大久保利通及西鄉隆盛；土佐藩的板垣退助及肥前藩的大隈重信等。 

這些重臣大部分出身下級武士，年輕有幹勁，有些受過西學教育及軍事訓練，有些參加過攘夷運動，有與外人打仗經驗。 他們以先進思的政治和變通的手法來推行全面的改革。他們以天皇為核心，把天皇奉為至高無上的權威，並以天皇的名義頒行改革的種種法令，以減輕阻力。

明治維新其中一項最重要的改革是「廢藩置縣」，亦即全面廢除封建制度，所有超過三百個「大名」，亦即地方諸侯，將領地交還天皇，也就是地方政權收歸中央，中央政府將全國劃分為若干縣，任命地方行政官員。明治三年(1871年)，全日本有七十二個縣，後來地界不斷變化，到了明治二十年，確定為共有四十七縣，時至今日，日本全國有一都、二府、一道，四十三縣，仍然是四十七個地方行政單位。

明治政府為了安撫原有的公卿、藩主，將公卿、諸侯改稱為「華族」，享有貴族待遇，又將各藩武士改稱為「士族」，仍然可以領取俸祿。之後，明治四年（1871年），解除了士族的公務，給予其從事農業、工業、商業的自由，同時規定，普通平民也可以擔任公職。明治五年（1872年），實行全民徵兵制度，廢除士族對軍事的壟斷地位。從此，武士階級的特權被廢除。但是，華族的身份、權利仍然保全，後來的大日本帝國憲法第34條也規定了華族列席貴族院的特殊權利。

年僅十五歲的明治天皇在改革派公卿，擁有軍事實力的長州、薩摩、土佐等藩支持之下，推翻腐朽無能的德川幕府，由天皇朝廷主導新政權。新政權的主要政策是仿效西方國家，實行全面西化，例如廢除農曆，改用西曆；天皇、官員、軍人改以西服為禮服；興辦各種新式產業，例如開辦工廠、商店、醫院，建築鐵路等等；採用西方教育制度，設立小學、中學、大學等各級學校；翻譯各種外國書籍。以當時的語言來說，就是「文明開化」，亦即將封建落後的日本，改革成富強的現代化國家。

