福澤諭吉，1835年出生於大阪，他的父親是大阪附近一個小藩中津藩的下級武士，在大阪為藩主處理貸款業務，同時又是一位儒學學者，但諭吉未滿兩歲，父親便英年早逝，諭吉在母親及兄長的撫育下成長，由於自幼受到封建體制的壓抑，諭吉反對封建制度，倡議自由平等，成為近代日本重要啟蒙思想家之一。他在幕末時期主張學習西方科技。 

明治維新之後，諭吉大力提倡普及西學，並針對日益高漲的國會設立運動，主張日本憲法應仿效英國憲法，與當時執政的伊藤博文等意見相左，其後與政府要人絕交，創辦日報《時事新報》，遵循不偏不倚的立場，引導社會輿論。明治三十四年(1901年）病逝。福澤諭吉終其一生致力於在日本弘揚西方文明，介紹西方政治制度以及相應的價值觀。

福澤諭吉在其著作《勸學篇》中，抨擊封建專制，讚揚自由平等，並提倡男女平等，婚姻自由。他也吸收了西方的社會契約論，提出要使國民和政府的力量相對均衡。諭吉認為：「一人之自由獨立關係到國家之自由獨立」，而要達到個人的自由獨立，就必須要具備數學、地理、物理、歷史等等現代科學知識，亦即他所稱的「獨立自尊」。

諭吉另一篇重要文章是他在《時事新報》發表的《脫亞論》，在文中，他認為日本應該放棄中國儒家思想，學習吸收西洋文明。基於優勝劣汰的思想，他認定東方文明必定失敗，因此他呼籲日本與東亞鄰國日本和朝鮮絕交，避免日本被西方視為與鄰國同樣的「野蠻」之地。福澤諭吉對當時的東亞其他國家採取蔑視的態度，根據他在《脫亞論》的說法，日本與中國是關係密切的近鄰，日本已經將舊的茅草房改建成石房，但中國仍然是茅草房，中國的茅草房一旦著火，將會影響到改建成石房的日本。為了日本的安全，日本應該不惜強佔仍是草房的中國、朝鮮，幫助其改建成石房。因此他認為中日甲午戰爭是「文野之戰」(即文明與野蠻之戰)。

作為日本當時的精神導師，福澤諭吉在推動日本走向侵略鄰國道路，發揮了重要的影響力；他對亞洲鄰國的觀點和態到度，影響了數代日本民眾的心理，福澤諭吉的「脫亞入歐」理論，至今仍是日本朝野的基本立場。

日本明治維新之後，大力發展海軍，準備向海外擴展勢力，鄰近的弱國琉球和朝鮮成為日本向外擴張的目標。明治四年(1871年)，日本在全國實施廢藩置縣，琉球國被編入鹿兒島縣，次年，琉球國被強制改設為琉球藩。明治八年(1875年)日本派遣內務省官員赴琉球，強迫琉球國王停止向清朝朝貢，停止使用清朝年號，斷絕與清朝的宗藩關係，琉球今後與清朝的交涉概由日本外務省管轄處分，撤銷在福州的琉球館，琉球的貿易業務由日本領事館管轄等，日本政府還強令琉球王入朝。

明治十二年(1879年)，琉球藩被廢除，國王尚泰被迫遷往東京，封為侯爵，其實是過著軟禁生活。同年，設置沖繩縣。清政府對於日本吞併琉球，雖然震驚及不滿，但在當時的形勢下，亦無能為力。清朝第一任駐日公使何如璋到任的第一件事，就是為日本併吞琉球提出抗議。美國政府亦介入調停，建議日本與中國就琉球問題展開磋商，但日本方面態度強硬，談判陷入僵局，琉球問題被長期擱置。至此，琉球國滅亡，其國土被劃入沖繩縣和鹿兒島縣(原琉球國的北部奄美諸島劃入鹿兒島縣)。


