清光緒十年（1884年）中法戰爭如箭在弦，吳長慶奉命率領一半駐朝清軍回國，日本駐朝鮮公使竹添進一郎鼓吹：「中法開戰，清國將亡，貴國有志於改革之士，不可失此機。」策劃朝鮮開化黨人金玉均、洪英植，脅持國王，殺害事大派大臣。政變被袁世凱迅速平定，袁世凱被任命為「欽差大臣辦理朝鮮撫輯通商事宜」，成為清朝派駐朝鮮國的最高官員。袁世凱在派駐朝鮮的十年間，在外交困境之中，一方面阻檔日本方面的壓力，另一方面抑制朝鮮的離心，盡力保障中國在朝鮮的宗主地位和最大利益，為清朝建立功勞。

 

光緒十一年，即1885年，日本就朝鮮問題，與清朝進行談判，要求雙方從朝鮮撤軍。清朝代表李鴻章與日本代表伊藤博文達成協議，中日兩國在天津簽訂《中日天津條約》或稱為《朝鮮撤兵條約》，條約規定，兩國任何一方出兵朝鮮，需要預先知會對方。自此之後，朝鮮成為中日兩國的共同保護國，亦因此埋下九年後甲午戰爭的伏線。

 

光緒二十年，1894年年初，朝鮮爆發「東學黨之亂」。東學黨又稱「東學道」，原本是朝鮮的一種民間巫術信仰，早在清朝咸豐、同治年間，亦即太平天國建立政權時期，朝鮮國有一個名叫崔濟愚的鄉村巫師，在朝鮮東南部的忠清道、全羅道農村，到處向人宣稱，他得到真主感召，授權他教化百姓的靈符，可以引導凡人進入平等的世界，只要得到靈符庇佑，便可以驅除百病。崔濟愚又宣稱：儒家拘於禮教，佛家入於寂滅，道家游於自然，各有缺點，不足以單獨對抗西方邪說，於是他融合儒、佛、道的理論，加強倫理關係，提供治國平天下方法，捨棄物質慾望，建立以東方文化為本位的理想政治社會，因此稱為東學道。東學道在朝鮮農村發展迅速，被稱為東學黨，受到官府鎮壓。其後，首領崔濟愚被捕處死，但黨徒仍然活躍，甚至有黨徒在京城潛伏，經常策劃暗殺、綁架行動。1894年4月，東學道其中一位首領全奉準，因為父親被貪官殺死，為了為父報仇，率領黨徒圍攻李朝太祖的家鄉、全羅道的全州，引發了東學黨之亂

