清光緒二十一年年底，亦即1895年12月，袁世凱得到當時的滿洲重臣榮祿起用，以直隸按察使官銜，負責督練新成立的新建陸軍，亦即一般人所稱的「新軍」。榮祿隸屬滿洲正白旗，世代擔任八旗將領，由於辦事幹練，深得慈禧太后及恭親王信任，曾經出任內務府大臣、工部尚書、步軍統領、兵部尚書等要職，甲午戰爭之後，代替李鴻章掌管總理各國事務衙門，後來更出任直隸總督兼北洋大臣，可以說是權勢顯赫。袁世凱得到榮祿賞識，稱讚他是不可多得的人才，袁世凱對榮祿的知遇之恩非常感激，對榮祿自稱「門生」。

新建陸軍引入西式編制以及西式訓練，全部採用西洋裝備，軍服亦全部西式，軍官和士兵都不需要留辮，與清朝原有的八旗兵、綠營兵以及鄉勇無論在外觀上、性質上都有巨大的差異，而且袁世凱治軍嚴整，選拔兵員非常嚴格，使新建陸軍訓練成為當時清朝最現代化、最精銳的軍隊，人數亦由四千多人增加到七千人。由於兵營附近有一個小規模火車站，所以兵營所在地稱為「小站」，而小站練兵，成為袁世凱仕途的轉捩點。小站出身的教官、軍官、士兵，對日後中國的歷史，影響非常重大。

在甲午戰爭慘敗之後，清朝派全權大臣李鴻章到日本求和，新一代的有識之士，面對國家民族的恥辱，感到難以形容的激憤。適逢當時舉行三年一次的禮部考試，數以萬計的各省年青讀書人聚集北京應試，甲午戰爭的時局成為這些士子們議論時政的焦點。其中廣東舉人康有為言論激切，成為士子們的領袖。

康有為自幼學習儒家思想，光緒五年（1879年）開始在省城廣州接觸西洋文化。光緒八年（1882年），康有為到北京參加順天鄉試，沒有考取，南歸時途經上海，購買了大量西方書籍，開始對當時西方流行的進化論，以及西方各國的歷史作深入探討，初步形成了維新變法的思想。光緒十七年（1891年）之後，康有為在廣州設立萬木草堂，收徒講學，弟子有梁啟超、陳千秋、麥孟華、徐勤等人。

光緒二十一年（1895年）年初，康有為與梁啟超等到北京參加乙未科會試，得知《馬關條約》簽訂，中國再次喪權辱國，康、梁等非常激憤，在宣武門外聚集一千三百多名舉人，痛陳國恥，要求「拒和、廢約」，並由梁啟超記錄演說詞，寫成萬言書，集合一千多人簽名，準備呈交皇帝，即所謂「公車上書」，但由於不合程序，而且言詞過份激切，未能上達。同年五月底，康有為再次上書，修訂了過激內容，通過光緒皇帝的老師、軍機大臣翁同龢，呈獻到光緒皇帝的御前。同年秋天，康有為考中進士，被任用為工部主事。梁啟超考試失敗，在北京創辦《中外紀聞》報刊，不久又在北京組織「強學會」，成為宣揚維新改革的民間組織，袁世凱亦曾經參加強學會的講論，而且曾經捐助經費。

光緒二十三年（1897年），德國佔領膠州灣，康有為再次上書請求變法。次年1月，光緒皇帝下令康有為條陳變法意見，他呈上《應詔統籌全局折》，又進呈所著《日本明治變政考》、《俄羅斯大彼得變政記》二書。4月，他和梁啟超組織保國會，號召救國圖強。6月16日，光緒帝在頤和園勤政殿召見康有為，任命他為總理衙門章京，准其專摺奏事，籌備變法事宜，史稱戊戌變法。後因慈禧太后的干預，維新運動失敗。


