維新變法初期，光緒皇帝的老師、首席軍機大臣、戶部尚書翁同龢被下令開缺回鄉，翁同龢是光緒帝最倚重的元老重臣，也是維新變法的最有力支持者，他被罷免回鄉，有人認為是慈禧太后及保守派打擊維新的手段，但也有學者認為，翁同龢在朝中結怨甚多，光緒帝為免維新受阻，先罷免翁同龢，減低反對者的攻擊，使推行新政更加順利。翁同龢是咸豐六年（1856年）狀元，先後教授同治、光緒兩位皇帝讀書，被稱為「兩朝帝師」。同治初年，翁同龢的長兄翁同書任職安徽巡撫，被曾國藩、李鴻章等彈劾延誤軍機，幾乎處死，。翁家與李鴻章結怨。光緒初年，翁同龢為浙江楊乃武案翻案，打擊「兩湖派」與「江浙派」的地方勢力。光緒八年（1882年），充任軍機大臣。由於翁同龢與李鴻章有私怨，他處處刁難李鴻章所建立的北洋水師，在甲午戰爭中，堅決主戰。清軍戰敗，中日和議期間，翁同龢與另一位大學士直隸高陽人李鴻藻極力反對割地，被士大夫譽為「清流派」。次年，兼任總理各國事務大臣。光緒二十三年（1897年），以戶部尚書協辦大學士。翁同龢極力支持光緒帝維新變法，向光緒帝推薦康有為。維新失敗後，慈禧太后下旨嚴厲斥責翁同龢，交地方官嚴加管束。

從1898年6月11日光緒帝頒布《明定國是詔》起，到9月21日慈禧太后恢復訓政為止，光緒帝在維新派的引導下，接連頒發了數十則改革政治的「上諭」，主要的改革如下：

設立京師大學堂

派宗室子弟出國留學，考察歐美政制

鼓勵發展科技

設立譯書局

廢除科舉考試，各省書院改為學堂，兼授中、西學

定立法例保護、鼓勵工商業，加速工業建設，設立鐵路局、礦務局

採用西法練兵，設立水師學堂

各省設立農務學堂，改進農耕技術

引進西方專利法及版權法，獎勵發明創造及科技著作

開辦報館，廣開言路，禁止官吏阻撓言路

裁撤冗濫衙門，如詹事府、鑾儀衛等，督、撫同城之省份裁撤巡撫，精簡機構

裁撤驛站，設立郵政局

改革財政制度，編製預算等。


