光緒二十四年、即1898年秋天，戊戌維新被慈禧太后鎮壓而失敗之後，慈禧太后復出訓政，恢復掌握清朝最高軍政權力，光緒皇帝被幽禁、成為傀儡；推動維新變法的新進官員譚嗣同、林旭、楊銳等被殺，支持維新變法的官員例如帝師翁同龢、大臣張蔭桓、徐致靖、文廷式等被革職，湖南巡撫陳寶箴及其子陳三立亦被革職永不錄用；維新派首領康有為、梁啟超等逃亡國外。另一方面，袁世凱因為向榮祿匯報維新派準備發兵包圍頤和園、幽禁慈禧的密謀，得到慈禧太后的賞識。1898年11月，慈禧太后批准袁世凱的建議，成立「武衛軍」，武衛軍分為五個軍，拱衛北京，分別駐守天津、蘆台、薊州、山海關等要塞。武衛軍中軍由新招募的滿洲子弟組成，由直隸總督榮祿兼任武衛軍統帥並且統領武衛軍中軍，而袁世凱所統領的武衛右軍由小站新軍組編而成，最為精銳。

戊戌政變之後，康有為、梁啟超等維新派領袖逃亡國外，並且得到一些外國政府及海外華僑的贊助，繼續宣揚維新變法。1899年夏天，康有為在加拿大域多利城成立「保皇會」，又名「中國維新會」以擁護光緒皇帝親政、反對專制、推行君主立憲為宗旨，又名中國維新會。保皇會在北美、東南亞、香港、日本等地設立分會，創辦報紙，作為保皇會的宣傳刊物，機關報為澳門《知新報》。梁啟超在日本橫濱積極響應，創辦《清議報》。保皇會的宣傳手法是頌揚光緒皇帝為矢志變法憂國憂民的「聖主」，維新變法失敗後慘被囚禁迫害；慈禧、榮祿、剛毅等都是貪戀權位、保守專制、誤國害民；袁世凱是賣友求榮的奸險小人，借助種種傳聞，揭示他們的醜態。而康有為、梁啟超以及戊戌六君子等維新派都是救國救民，被保守勢力迫害，不屈而犧牲的豪傑、君子。

