1899年12月6日，清朝在德國及其他西方強國的壓力下，把山東巡撫毓賢調離山東，任命袁世凱署理山東巡撫。12月26日，袁世凱到達山東省會濟南上任。當時，美國外交白皮書提及義和團：早在1899年9月，這個會黨已經在山東造成禍害，對西方人進行劫掠和暗殺，同時威嚇將所有外國人驅逐出境。他們的野蠻行徑，得到該省的巡撫的鼓勵和同情，巡撫的一舉一動，得到北京政府的支持。袁世凱被任命為山東巡撫，從他一般的聲望來看，外國人希望他能有所作為。

袁世凱主政山東之後，非常著意與西方列強保持良好關係，他一改前任毓賢縱容、贊助義和團的政策，禁止義和團在山東境內活動。他與德國使節保持溝通，使德國沒有出兵山東的藉口。他盡力安撫山東地方鄉紳，減低建設鐵路的阻力。他對聚眾鬧事的民眾以武力鎮壓，使山東省在義和團橫行華北各省期間，維持平靜局面。袁世凱亦乘勢增加手上兵力，他赴任山東時把新建陸軍第六鎮七千人帶到山東，其後在山東省增加招募二十營，使自己手上握有強大的軍事實力。

慈禧太后在戊戌政變之後，逐漸失去對穩健派的元老重臣如榮祿、李鴻章等人的信任，一群年輕的皇室子弟，例如端親王載漪，以及載瀾、載勳等，成為慈禧太后身邊的紅人，這些新貴掌握了清朝軍事、財政、外交的權力，而且接管了北京城的防衛，設立「虎神營」。山東巡撫毓賢在西方列強壓力下，被罷職回京，向端親王載漪吹噓義和團的刀鎗不入「神力」，端親王向慈禧推薦義和團。1900年4月6日，英、美、德、法四國，向清朝發出照會，敦促清朝在兩個月內剿平義和團，否則出兵代為剿平。慈禧希望借義和團的力量，打擊洋人的氣焰，於是縱容義和團繼續對抗洋人，各地義和團打出「扶清滅洋」旗號，大事劫掠破壞、殺人放火，無所不為。6月7日，數以萬計義和團團民湧入北京，圍攻東交民巷使館區。6月18日，慈禧太后下詔嘉許義和團為「義民」，甚至在宮中設起神壇，慈禧親自拜祭。6月21日，清政府向英、美、法、德、意、日、俄、西班牙、比利時、荷蘭、奧匈帝國等十一國宣戰，義和團在北京城、天津以及華北到處借故燒殺搶掠。6月底，西方各國及俄國、日本出兵，8月14日，聯軍攻入北京，慈禧太后帶領光緒帝以及親貴、侍從，化裝逃走。


