宣統年間，革命黨人非常活躍，黨人在南方廣東、廣西、雲南等省發動多次武裝起義，雖然都被清兵擊敗，但革命趨勢已廣泛蔓延，而且各省新軍之中，有不少軍官、士兵暗中參加革命黨。自從袁世凱罷官，張之洞亦於宣統元年去世，清朝中樞，再沒有資歷深厚、才能卓越的漢人大臣，老邁昏庸而且貪財如命的慶親王奕劻，和年輕的攝政王載灃以及一群沒有政治歷練的皇族親貴載濤、溥倫、鐵良等主持大局。皇族親貴們在革命的壓力之下，為了緩和民間的反專制、要求立憲呼聲，宣佈提前立憲，首先是成立責任內閣。1911年5月，在廣州黃花崗起義之後不久，清廷公佈內閣名單：慶親王奕劻為內閣總理大臣，滿洲人那桐、漢人徐世昌為協理大臣，其餘十位內閣大臣之中，八旗佔了六位，當中有四人是皇族、漢人只有梁敦彥、盛宣懷、唐景崇三人。內閣名單公佈之後，全國輿論譁然，稱之為「皇族內閣」。民間不滿情緒高漲。

宣統三年九月，即1911年陽曆十月十日，駐守武昌的湖北新軍之中的革命黨人，趁武昌主力軍隊調入四川，清朝防備薄弱，發動武裝起義，一舉將武昌城佔據，並且得到湖北諮議局議長湯化龍的支持，脫離清朝，成立湖北省軍政府，發電報向各省報捷，呼籲各省響應。這次事件即「武昌起義」。清廷接到武昌新軍兵變，湖北省城失陷的報告之後，攝政王載灃以及皇族親貴惶恐失措，不知如何調動軍隊應變，於是朝中大臣要求袁世凱復出的聲音非常強大。

宣統三年，亦即1912年8月，四川保路風潮演變為全省騷亂。9月，湖廣總督瑞澂奉命率領部分湖北新軍入川鎮壓。當時全國革命黨人加緊活動，革命大有一觸即發之勢。湖北軍力空虛，留駐省城武昌的新軍之中，有不少革命分子，乘機策劃武裝起義。10月10日（農曆八月十九日）的武昌起義成功，革命黨人成立軍政府，推舉清朝將領黎元洪為都督。武昌起義爆發之後，南方各省革命黨人紛紛響應，起兵驅逐清朝官員，各省諮議局、即省議會亦相繼宣布支持革命，脫離清朝獨立。

10月14日，清廷起用袁世凱為湖廣總督，率兵平亂。於是袁世凱指派北洋新建陸軍舊部屬馮國璋領兵沿鐵路線南下，馮國璋軍隊迅速擊敗革命軍，收復漢口、漢陽，革命軍困守武昌，形勢非常危急。當然，袁世凱並不滿意於湖廣總督職位，他希望借革命軍聲勢獲得更大權力，假如革命被鎮壓，他便不可能向清廷提出訴求。於是袁世凱下令馮國璋停止進攻武昌，改派段祺瑞指揮軍隊，與革命軍展開談判。同時要求清廷任命他本人為內閣總理大臣，全權處理鎮壓革命。清廷在別無選擇情況之下，只能接受袁世凱要求。11月1日清廷宣佈解散皇族內閣，15日，任命袁世凱為內閣總理大臣，16日組織新內閣。袁世凱一面以武力壓迫南方革命，另一方面派幕僚唐紹儀與革命黨人談判，革命黨代表為伍庭芳。12月6日，攝政王載灃辭去監國攝政王職位，清朝軍政實權已落入袁世凱手中。

