隨著南北議和的進展，袁世凱承諾催促清朝皇室交出政權，達成共和；而革命黨人在清帝退位之後，推舉袁世凱為大總統。12月28日，袁世凱向清朝隆裕皇太后提出清帝退位，隆裕太后以及滿清貴族都未能接受，部分滿洲貴族親貴例如載澤、溥偉、鐵良、良弼等甚至組成「宗社黨」，聲言維護清朝的宗廟社稷，與革命黨決戰到底，並且斥責袁世凱賣主求榮。袁世凱為避免與滿洲皇族親貴衝突，稱病請假。1912年1月26日，袁世凱部屬段祺瑞，率領湖北武漢前線北洋將領四十六人聯名發電報上書，要求清帝退位，接受共和，令清廷大為震撼；同日，反對共和最堅決的滿洲皇族良弼，被革命黨人彭家珍投擲炸彈炸死，滿洲親貴惶恐不安。1月30日，北方各省總督、巡撫通電要求清廷接受共和。清朝隆裕太后見大勢已去，請袁世凱銷假主持大局，袁世凱見時機成熟，向清廷提出七項優待條件細節。1912年2月12日，隆裕皇太后接受了優待條件，下退位詔書，清朝終於結束。一個半月之前，革命黨人選舉孫文、即孫中山為中華民國臨時大總統。

清帝正式宣佈退位之後，袁世凱立即發電報給南京的臨時大總統孫文，表示擁護共和，電報中強調清帝退位，「經世凱署名」，表示此事是他的努力成果，他已完成迫清帝退位的任務。次日，即1912年2月13日，孫文根據南北議和協議，向參議院提請辭職，並致電袁世凱表示推讓。2月15日，參議院召開選舉大會，袁世凱被選為臨時大總統。

