
劉秀在河北得到邊郡將領(所謂「北道主人」)及地方豪族的支持，終於擊敗控制邯鄲的王郎，成為河北之主，並且降服、收編河北最大的民變隊伍「銅馬賊」，實力大增，被稱為「銅馬帝」。更始三年（公元25年）六月二十二日，劉秀在鄗城登上皇帝位，改年號為「建武」，宣告恢復漢朝。鄗城，今日稱為石家莊市藁城區(藁、鄗是同一字的不同寫法，音稿)，西漢時是真定國的屬縣。稱帝後第二年，遷都洛陽，由於劉秀受當時風俗影響，深信五行相生相剋，認為漢朝屬「火德」，洛陽水字旁，對火德不利，所以改寫成「雒陽」。

稱帝之後，劉秀致力於平定天下亂局，首先是派鄧禹、馮異領兵進入關中。當時關中各地經更始帝及赤眉兵大肆擄掠、破壞，殘破不堪，據《後漢書．鄧禹傳》所記：「是時三輔（指長安及周邊各郡）連覆敗，赤眉所過殘賊，百姓不知所歸。聞禹乘勝獨剋而師行有紀（聽聞鄧禹一路打勝仗而且軍隊前進時有紀律），皆望風相攜負以迎軍，降者日以千數，衆號百萬」，但鄧禹不敢直接攻長安與赤眉決戰，《後漢書．馮異傳》記述：「時赤眉、延岑暴亂三輔，郡縣大姓各擁兵衆，大司徒鄧禹不能定，乃遣異代禹討之」，先後蕩平赤眉、張步、隗囂等割據勢力。在收復關中、隴西諸郡過程中，得到王莽末年割據涼州（今甘肅省西部河西走廊，管轄武威、張掖、酒泉、敦煌等郡）的竇融率兵相助，平隴右後，竇融又上表要求放棄割據，於建武五年（公元29年）率領部下酒泉太守梁統、金城太守厙鈞、張掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜等入朝定居雒陽。同時，又平定控制東方，自稱皇帝的梁王劉永；又擊敗借匈奴之力割據北方邊疆五原、朔方、雲中、定襄、鴈門五郡的盧芳；又擊破雄據隴西，反覆無常的隗囂（隗，姓，音蟻，又有讀葵；囂，音梟）；建武十二年底（公沿36年），大將吳漢攻克成都，割據今四川、重慶稱帝的公孫述政權滅亡，東漢統一全國。

