漢光武帝劉秀建立東漢，封功臣三百六十人為列侯，其中最著名的有所謂「雲臺二十八將」，二十八將的名號如下：

太傅高密侯・鄧禹
大司馬廣平侯・吳漢
左將軍膠東侯・賈復
建威大將軍好畤侯・耿弇
執金吾雍奴侯・寇恂
征南大將軍舞陽侯・岑彭
征西大將軍陽夏侯・馮異
建義大將軍鬲侯・朱祜
征虜將軍潁陽侯・祭遵
驃騎大將軍櫟陽侯・景丹
虎牙大將軍安平侯・蓋延
衛尉安成侯・銚期
東郡太守東光侯・耿純
城門校尉朗陵侯・臧宮
捕虜將軍楊虚侯・馬武
驃騎將軍慎侯・劉隆
中山太守全椒侯・馬成
河南尹阜成侯・王梁
琅邪太守祝阿侯・陳俊
驃騎大將軍参蘧侯・杜茂
積弩將軍昆陽侯・傅俊
左曹合肥侯・堅鐔
上谷太守淮陵侯・王霸
信都太守阿陵侯・任光
豫章太守中水侯・李忠
右將軍槐里侯・萬脩
太常靈壽侯・邳彤
驍騎將軍昌城侯・劉植

然而天下大定之後，光武帝劉秀並無任用這些功臣名將掌管軍政實權，而是賜予他們榮華富貴，安享晚年。據史書所記，光武帝「厭言兵」，「廢丞相，置三公，而事歸臺閣」，所謂三公，即太尉、司徒、司空三個朝廷最高職位，坐朝論道，沒有實權，多由有學識的老臣擔任；而臺閣是指尚書臺，尚書是內廷中為皇帝處理公文的助手，東漢光武帝之後，品級不高，卻有「樞機之任」，人數擴充，之後，尚書且侵奪九卿（各行政部門長官）之職掌，發展為龐大部門，稱為「尚書臺」，首領為尚書令，又有尚書僕射（音僕夜）、尚書丞及各曹尚書。自漢明帝以後，朝廷大臣，雖位為三公，必須獲得皇帝賜予「錄尚書事」稱號，然後才可參決國政，「錄尚書事」名位成為大臣掌實權的資格。
