
林則徐（1785年8月30日－1850年11月22日），福建省侯官（今福州市區）人。林則徐的父親林賓日原名林天翰，字孟養，嘉慶侯官歲貢生，是當地的教書先生，於鄰居羅氏的地方開設書塾。而林則徐的母親陳帙，為閩縣歲貢生陳聖靈之第五女。林賓日陳帙夫婦一共生育十一名子女：長子林鳴鶴（早夭）、次子林則徐、三子林霈霖及八名女兒。關於林則徐的名字由來，背後有兩種說法。「則」，學習、效法；「徐」，指的是著名的福建巡撫徐嗣曾。「則徐」便是以巡撫徐嗣曾為榜樣的意思。一種說法：據程恩澤《題林暘穀年丈飼鶴圖遺照》詩及注的解釋，林則徐出生那天晚上，林賓日「夢中親見鳳凰飛」，這使他立即聯想到有「天上石麒麟」之類的南朝才子徐陵（字少穆），以為是吉兆，因此在給兒子取名「則徐」之餘又給字「少穆」，「石麟」。

林賓日為私塾教師，中了秀才後又可領取公糧。但家裡人口眾多，僧多粥少，甚至三餐都無以為繼。林則徐童年家境寒苦，但是林賓日非常重視教育。四歲時，父親已將他攜入塾中，教以曉字。七歲，已經熟練文體，在當時來說是非常早的事。然因家貧，林則徐到十三歲才正式入書塾，因而常常被同學嘲笑。

嘉慶九年（1804年），十九歲的林則徐參加鄉試，中第二十九名舉人。就在揭曉成績排名的那一天，他正式迎娶鄭淑卿為妻，以當時來說，進士門第出身的鄭家千金嫁給家境寒苦的林家秀才，是件罕見的事情。自此林則徐在鄭淑卿在世時都沒有納過妾侍，終其一生情深不渝。年底，新婚燕爾的林則徐離開家人前往京師參加會試，但名落孫山。回鄉後就在福州北庫巷開設「補梅書屋」開班授徒，等待下一次的會試。直到嘉慶十六年（1811 年），二十六歲的林則徐才在京師會試中進士，而殿試則考獲第二甲第四名，選為庶吉士，授翰林編修，從此踏上了官宦之途。
