
1932年7月的德國國會選舉中，阿道夫．希特拉（Adolf Hitler）所領導的「納粹黨」（Nazi Party，即德文「國家社會主義」Nationalersozialismus的縮寫）獲得230個席次，成為國會第一大黨。1933年1月30日，希特拉獲德國總統興登堡（Paul Ludwig von Hindenburg）任命為德國總理，其後在國會中通過《授權法》，凍結民主體制，鎮壓異己。納粹政府將黨組織編入社會各體系，全方位控制社會，逐漸將德國轉變為一黨專制的納粹德國。

納粹德國政府嚴密控制民間企業，禁止解僱工人，同時禁止工人罷工及要求加薪，德國經濟穩步上升，全民就業。在這基礎之上，納粹德國開展大型基建工程，如高速公路、體育場館等設施，並在1936年舉辦柏林奧運會，使德國的國際地位大幅上升，德國國民自信心高漲。

在納粹黨鼓動宣傳之下，德意志民族主義迅速興起，民族復興成為德國舉國上下的共同目標。在民意基礎下，納粹政府大規模地重整軍備，加強國防科技研究，推動國防工業生產，大規模徵兵以擴充兵力。

1938年3月納粹德國以統一德意志民族為理由，合併奧地利，其後又把捷克斯洛伐克境內德意志族群聚居地蘇台德地區（Sudetenland）併入為德國領土。法國和英國未徵詢捷克，竟在《慕尼黑協定》中，承認蘇台德地區歸德國所有。1939年3月，德國出兵全面入侵捷克斯洛伐克，將其控制為附庸國。

1939年9月1日，德軍進攻波蘭，兩日後法、英等國向德國宣戰，第二次世界大戰開始。隨後，德國進侵丹麥、挪威，法國東部邊界感到嚴峻的軍事壓力，戴高樂被任命為東部邊界其中一段駐軍的指揮官。
