1830年，林肯年滿二十一歲，已經是成年人，於是離開父親湯瑪士和繼母莎拉，找尋自己的新生活。他來到依利諾州中部的小城新薩里姆(New Salem)，最初在雜貨店做店員，工餘時間自修學習。他在新薩里姆結識了一些年青朋友，經常談論時事，發表對公共事務的意見。兩年之後，雜貨店倒閉，林肯需要另謀出路，於是他嘗試參加州議員競選。參加州議員競選，需要加入政黨，當時美國有兩大政黨，也就是主將強化聯邦政府權力的輝格黨(Whig)，以及主張維持各州權力的民主黨。年青的林肯政治理念與輝格黨接近，因此加入輝格黨。1832年林肯第一次嘗試競選州議員失敗，但兩年之後，1834年，二十五歲的林肯當選，成為依利諾州州議員，開始步入政壇。同時，他通過律師考試，在州首府春田市開設律師事務所。

初入政壇的林肯，正處於美國政黨紛爭激烈的年代，總統傑克森的專斷，引發了爭議。

美國民主黨是美國開國元勳湯瑪斯．傑佛遜(Thomas Jefferson)和詹姆斯．麥迪遜(James Madison)在1790年代創建的政黨，當時稱為民主共和黨(Democratic-Republican Party)，以凸顯新成立的國家擁護共和主義的原則。傑弗遜曾經擔任美國第三任總統，而麥迪遜是美國第四任總統。民主共和黨的成立，是因為傑弗遜等人反對由另一位開國元勳、美國憲法起草人之一、華盛頓總統的財政部長亞歷山大．漢密爾頓(Alexander Hamilton)所領導的聯邦黨及其政策。當時聯邦黨提倡建立一個強大的中央政府、放寬對於憲法的解釋、以及一個由精英統治的政府。

聯邦黨支持有限度的政教合一，公理會和聖公會的信徒通常支持聯邦黨，但受到長老教會和浸信會信徒的反對，改為支持民主共和黨。傑佛遜的民主共和黨人，擔心美國國內的親英保皇勢力過分強大，於是將獨立的農夫（自耕農）視為是共和國的中流砥柱，輕視聯邦黨的支持者，來自都市、銀行、和工廠界別。

到1794年至1795年，兩黨已經開始在眾多州份開設分部，而兩黨的政客也開始利用他們的政治委任權來加強黨的地位。華盛頓總統嘗試化解內閣之中兩黨的矛盾，但未能成功。在1792年總統大選後，聯邦黨和民主共和黨在國會的權力分佈幾乎是一樣。

美國共和黨的前身是美國輝格黨（Whig Party），因為反對民主黨總統安德魯•傑克森總統的中央集權政策而成立。由1833年至1856年間持續運作。美國輝格黨以『輝格』為名，是借用反對英國王室君主專權的英國輝格黨稱號，反對總統專斷。具體的說，輝格黨擁護國會立法權高於總統內閣的執行權，贊同現代化與經濟發展綱領。輝格黨黨員中有許多傑出的全國性政治人物，如丹尼爾．韋伯斯特（Daniel Webster）與威廉．亨利．哈里森（William Henry Harrison），以及卓越的領導者，肯塔基的亨利．克雷（Henry Clay）。在輝格黨存續的二十六年期間，當選過四名美國總統：第九任總統威廉．亨利．哈里森，第十任約翰．泰勒(John Tyler)，第十二任扎卡里．泰勒(Zachary Taylor)與第十三任米勒德．菲爾莫爾(Millard Fillmore)。

