1837年林肯當選州議員之後，政治生涯非常順利，之後連任三屆1946年更上層樓，當選聯邦眾議員，進入美國政壇核心。他擔任州議員之後不久，與富家小姐瑪麗結婚，從此有了家庭和事業。 

林肯從政初期，正是美國全力向西部擴張的年代。在這期間，美國除了發動多次對印第安人的戰爭，逼使印第安人獻出土地之外，又因為德克薩斯問題，爆發了
1846年至1848年的美國－墨西哥戰爭。德克薩斯在墨西哥的東北部，與美國西南部的密西西比河下游接壤，範圍非常遼闊。最初由西班牙殖民者開發，歸西班牙殖民地墨西哥管轄。1821年墨西哥獨立戰爭後，德克薩斯的土地成為墨西哥的國土，由於地廣人稀，墨西哥政府以優惠政策吸引外來移民進入德克薩斯墾殖，以抵制原住民印第安人的入侵，於是大量美國移民開始湧入德克薩斯建立家園，開闢莊園。

後來墨西哥政府收緊移民政策，並且禁止蓄奴，導致了德克薩斯革命。1835年12月20日，德克薩斯人集合抗爭，背後得到美國勢力支持。1836年3月2日正式宣佈獨立，成立了德克薩斯共和國。1837年美國承認德克薩斯共和國，但墨西哥不承認，宣佈要收復德克薩斯，並警告假如美國介入的話兩國之間將爆發戰爭。德克薩斯與墨西哥的邊界十分緊張，1845年德克薩斯加入美國，成為美國的第二十八州。美國與墨西哥因此陷入戰爭邊緣。

當時的美國第十一任總統詹姆斯．諾克斯．波爾克(James Knox Polk)是民主黨人，美國民主黨認為擴張美國的領土是上天的使命(Manifest Destiny)，而林肯所屬的美國輝格黨反對擴張，並且強烈反對對墨西哥作戰。

1846年4月24日，一些美國士兵在邊界被墨西哥騎兵射殺及俘虜，波爾克總統向國會要求宣戰，他宣稱墨西哥「入侵了我們的邊界，在美國領土上灑了美國人的血」，激起美國民眾的民緒。美國北部各州及新成立的共和黨基本上反對這場戰爭，而南部各州及民主黨則贊成這場戰爭，5月13日美國國會通過向墨西哥宣戰。5月23日墨西哥向美國宣戰。戰鼓打響。

兩年的苦戰使美、墨兩國都筋疲力竭，1847年1月13日美國與墨西哥簽署停戰協定，1848年2月2日簽署的瓜達盧佩．伊達戈爾條約(Treaty of Guadalupe Hidalgo)，戰爭結束，美國向墨西哥支付1,825萬美元（相當於2000年中約六億三千萬美元），獲取上加利福尼亞（今美國加利福尼州，南方的半島仍屬墨西哥）、內華達、猶他的全部地區，科羅拉多、亞利桑那、新墨西哥和懷俄明等州的大部分地區、五十二萬多平方英里、即一百三十六萬多平方公里的土地主權。


