1861年3月4日，林肯正式就任美國總統，在總統就職典禮上，他表示美國憲法是一份有約束力合約，南方七州脫離聯邦，違反了憲法，「在法律上無效」；他聲稱無意入侵南部州份，但將使用武力以維持聯邦物業的所有權。他在演說的終結部分呼籲南方七州取消獨立，重回聯邦。林肯又以邦聯不是合法政府為理由，拒絕任何與邦聯代表的交涉。

南北戰爭在林肯就職之後第二天打響。在南北戰爭期間，有二十三個州效忠美國聯邦，即加利福尼亞、伊利諾、印第安那、肯塔基、紐約、羅德島等等，戰爭期間，有兩個新州加入美國聯邦，即內華達和西弗吉尼亞，又有兩個南方州被攻破後重回美國聯邦。未成為州的美國屬土(territories)：科羅拉多、新墨西哥、猶他、華盛頓等地區，亦需要派兵參加美國聯邦，位於「印第安人保護區」(即後來的奧克拉荷馬)的印第安部族，亦被美國聯邦徵召參戰，由此可知，當時全美國都捲入戰爭之中。


南北戰爭初期，南軍取得多次重大勝利，例如1861年7月，第一次牛奔河之役，南軍擊退企圖襲擊里士滿的北軍，因而士氣大振。這次戰役南方將領湯瑪士．傑克森得到「石牆」的稱號，因為他有如石牆般抵禦北方軍隊。林肯被這次失敗所驚醒，聯邦政府為防範更多蓄奴州脫離聯邦，同年7月25日，國會通過議案，宣稱戰爭是為保存聯邦而不是終止奴隸制度。 

1862年春季，在總統林肯強烈要求下，北軍再次發動攻勢，南軍將領約瑟夫‧莊士頓在七松之役（Battle of Seven Pines）阻止北軍的前進，隨後羅伯特．李在七天戰役中，將為數兩倍的北軍擊退。這次稱為「北弗吉尼亞行動」的攻勢，包括第二次牛奔河之役，以南方勝利告終。

弗吉尼亞加盟之後，邦聯把首都從阿拉巴馬州的蒙哥馬里(Montgomery)遷到弗吉尼亞州的里士滿(Richmond)。自此之後，里士滿成為邦聯的核心，但里士滿接近北方邊界，補給路線迂迴曲折，防守困難，在南北戰爭的後期，被北軍包圍陷入困境。


