南軍統帥羅伯特．愛德華．李（Robert Edward Lee），1807年出生於弗吉尼亞州，他的父親亨利．李三世是美國獨立戰爭的英雄，曾經當選弗吉尼亞州州長。1829年，羅伯特畢業於美國軍官學校，從此進入軍旅。1846至1848年美國．墨西哥戰爭期間，羅伯特表現卓越，促成了美軍多場勝仗。1852年擔任西點軍校校長，訓練過不少出色的美軍軍官。 

1855年，李將軍奉命前往得克薩斯州前線，駐防這個新加入美國聯邦的大州。南北戰爭爆發前夕，林肯總統提議任命李將軍指揮聯邦軍隊，李將軍雖然不同意南方脫離聯邦，但基於他對家鄉弗吉尼亞州的忠誠，他決定為南軍作戰。戰爭爆發時，李將軍受南方邦聯政府的任命，指揮弗吉尼亞境內一切武裝力量，其後成為南方邦聯五名上將之一。戰爭初期，李將軍多次戰勝，但後期的戰事陷入苦戰。

南軍節節敗退，1864年，新任的北軍總司令格蘭特將軍向南方邦聯的首都里士滿展開攻勢，李將軍率領南軍抵擋，但格蘭特以其優勢的增援武力逐步逼近里士滿，雙方展開激戰，南軍接連戰敗，北軍切斷里士滿的鐵路補給線，李將軍的部隊在里士滿外圍掘壕自衞。1865年1月31日，李將軍被任命為南方邦聯的武裝力量總司令，但南軍已經因為持續數月的苦戰而筋疲力竭，南方邦聯已岌岌可危。1865年4月2日，北軍突破里士滿外圍軍事要塞彼德斯堡，李將軍認為南軍再無抵抗可能，於1865年4月9日向北軍投降。

北軍的著名統帥格蘭特將軍，1822年生於美國俄亥俄州一個小業主的家庭，1843年畢業於西點軍校，其後參加過美國．墨西哥戰爭，1854年退役。南北戰爭爆發後，格蘭特在伊利諾州協助政府招募並訓練軍隊，先後擔任志願軍的團長、旅長，在西部戰場作戰。1862年2月率軍攻克南軍的亨利堡及多納爾森堡，從此名聲大振，並升任少將。1862年4月在西羅之役（Battle of Shiloh）中重創南軍。其後在1863年7月再攻克南軍的要塞維克斯堡。1864年初被任命為聯邦軍總司令（即北軍總司令），率領北軍主力，在弗吉尼亞州境內與南軍統帥羅伯特．李決戰，南軍遭受重創。1865年4月2日攻克南部邦聯首都里士滿，李將軍被迫於4月9日向格蘭特投降，北軍鳴炮慶賀勝利，但隨即遭到格蘭特的制止，他說：「叛亂者現在又是我們的同胞了。」雙方隨後互致軍禮。內戰結束。
 
1869年，格蘭特當選美國第十八任總統，他的總統任期政績平平，更因腐敗賄賂、對奴隸主的妥協而遭批評，1877年任滿退休。格蘭特卸任後，與夫人展開環遊世界旅程，1878年先後到達日本和中國，他在日本會見明治天皇，受到盛情款待；到達中國之後，與清朝北洋大臣李鴻章會面。


