正當宋徽宗君臣滿足於宣和盛世(宣和是宋徽宗其中一個年號)，盡情享樂的時候，遙遠的東北方，有一個邊疆民族正在崛起。這個民族稱為「女真」，古代曾經稱為「肅慎」、「勿吉」、「靺鞨」，自古以來，生活於松花江、黑龍江、長白山一帶的廣闊森林之中，以打獵、捕魚、採集森林物產例如野菌、人參等等為生，分為數以百計的部落，由於部落分散，因此互不統屬。肅慎部落，在西周建立的時候，曾經到周朝貢獻特產，因此記載在古代的史冊。到了唐朝武則天當權的時代，靺鞨首領大祚榮(姓大名祚榮)統一各部落，建立國家，由於大祚榮獲得唐朝封為渤海郡王，所以這個國家稱為「渤海國」又稱「震國」。渤海國的範圍相當於今日的吉林省的大部分，黑龍江省、遼寧省的一部分，以及俄羅斯的海參崴、北韓的咸鏡道一帶，它模仿唐朝的政治制度和典章文物，與鄰近的國家和部落進行貿易，遠至高麗、日本，初期國勢相當強盛，稱為「東海盛國」。後來逐漸衰落。到了唐末五代的時候，渤海國西面的草原上，強大的游牧民族契丹人，在首領耶律阿保機的領導下，發展為戰鬥力強大的新興帝國。公元926年(後唐同光四年)，阿保機率領契丹騎兵攻入渤海國都龍泉府，渤海國滅亡，王族和貴族被遷徙到契丹各地，而散居森林之中的女真部落，成為契丹的附庸，向契丹稱臣納貢。後來契丹改國號為「大遼」，女真人繼續世代臣屬於大遼。


童貫以出使為名，到遼國探聽情況，他在遼國南京

公元1118年(宋徽宗重和元年)，童貫的親信將領馬政，以武義大夫身份，由山東登州乘船渡海，以買馬為幌子，與金談判攻遼。兩年後，宣和二年（1120年），趙良嗣赴金國相議結盟滅遼細節，雙方商定以下的內容：

 

宋金各自進軍攻遼，其中金軍攻取遼上京與中京大定府，宋軍攻取遼的西京大同府和南京析津府（今北京）。

宋承諾滅遼後，將原來於澶淵之盟輸給遼的歲幣轉輸給金。

金承諾將燕雲十六州還給宋。




金軍順利攻下遼上京、中京和西京。但二十萬宋軍在童貫指揮下進攻遼國的燕京(南京)孤城，竟然大敗而退。其後金兵猛攻燕京，燕京終於陷落，金主指責宋朝未能兌現「攻陷遼南京」的承諾，拒絕交還燕京和雲州(遼西京大同府)。幾經交涉後，宋朝同意以白銀二十萬兩、絹三十萬匹向金人贖回燕雲，並繳納燕京租稅錢一百萬貫，金才交還燕京及檀、易、涿、薊、順等州。金軍撤出燕京城前，還將城內財物和人口搜刮一空，宋朝接收的只是一座「城市丘墟，狐狸穴處」的空城。宋徽宗收回燕京後，大事慶祝，改稱燕京為燕山府。經此一役，金人認為宋朝君臣言而無信，而且財多兵弱，於是有侵宋的打算。

(即析津府，又稱燕京，今北京市市區內)遇到漢人官員馬植，馬植對童貫說：「大宋是天朝大國，皇帝聖明，萬民恭順。遼主天祚帝荒淫無道，信用權奸，已成奄奄一息之勢。遼人侵凌女真，女真對遼人恨之入骨，今起兵反叛，遼人節節敗退。如果大宋能派遣使者與金人結盟，對遼國南北夾攻，遼國必亡，燕雲失地可以收回，祖宋基業可以恢復，天下一統可以達成。」童貫非常高興，把馬植帶回開封，引薦給徽宗。徽宗聽聞馬植的聯金滅遼策略，也非常振奮，賜馬植姓趙，改名「趙良嗣」，為宋朝策劃聯金滅遼。

