金兵兵臨開封城下，宋徽宗準備南下避難，把應府金人的責任，留給皇太子趙桓。徽宗臨行前，以李綱為首的朝廷大臣懇求徽宗實行「禪讓」，由皇太子趙桓正式繼承帝位，承擔國家安危。徽宗見情勢危急，無可奈何，只好讓位，趙桓宣佈登位，成為日後所稱的宋欽宗，徽宗以太上皇身分，離開被金兵圍困的開封城。欽宗趙桓登位之後，改明年年號為「靖康」，任命李綱為兵部侍郎。李綱整頓守城設施，閉城堅守，以拖延戰術，消耗金軍銳氣，並且號召天下勤王抗敵，阻截金軍退路。開封城內人心振奮，李綱的聲望大振。

金軍主帥完顏宗望、亦即「斡离不」(宗望的女真本名，音滑離不)派遣使者到開封城，向宋朝議和。斡离不所開列的條件有四項：

一、宋帝尊金帝為伯父；

二、宋割讓河北三鎮，即太原、中山、河間予金；

三、宋交納軍費黃金五百萬兩、白銀五千萬兩、錦緞一百萬匹予金；

四、宋以親王、宰相為人質。

李綱堅決反對四項和議條件，但欽宗親信的宰相李邦彥認為令金兵撤退是首要急務，其他細節可以容後處理。欽宗趙桓無所適從。但數日之後，他派遣第九弟康王趙構，以及副宰相張邦昌，攜同欽宗親筆書函到金營議和，書函上面稱呼金主吳乞買為「伯大金皇帝」。正在和議過程中，發生了宋朝姚平仲勤王軍隊偷襲金營失敗事件，李綱因為牽涉在內，被逼免職。開封城內數千太學生、市民聚集請願，為李綱申冤，指控蔡京、童貫、李邦彥等「六賊」誤國，欽宗迫於輿論壓力，恢復李綱職務。而宋金亦達成和議，宋朝交付第一筆財物之後，金兵解圍撤退。金兵圍困開封城三十三日，獲得豐碩利益，全軍而退。宋徽宗得知金兵撤退，回到開封，不過，他的身分，已經變成太上皇。

靖康元年正月，金兵圍困開封，提出議和退兵條件，並且規定宋朝派親王、宰相各一人到金營談判作人質。宋欽宗第九弟康王趙構主動要求前往金營，由於表現冷靜，言談舉止不似嬌生慣養的皇子，金軍主帥斡离不疑心他是假冒，強迫宋朝換人，宋欽宗改派第五弟肅王趙樞到金營為人質，康王趙構被金人釋放。靖康元年年中，康王奉命前往金國，負責交割河北三鎮事宜，路過磁州，亦即今日河南省的磁縣，被磁州知州宗澤勸阻，留在磁州。這一決定，改變了趙構的人生經歷，也改變了宋朝歷史的發展路向。

宗澤是浙江義烏人，進士出身，一生官運平平，宣和七年年底金兵南侵時，宗澤已年近七十，退休在家，但接到朝廷勤王號召之後，決定重新出山，為國家效力，自動請纓到軍務繁重的河北地區，於是被任命為磁州知州。宗澤深知金人退兵，只是權宜之計，他們並不滿足於獲得金帛財物，而且河北三鎮是宋朝北方邊防重地，三鎮失去，開封完全暴露於金人騎兵攻擊前面，所以要求朝廷取消割讓河北三鎮原議，增兵堅守，但朝廷不予採納。果然，靖康元年年底，金兵第二次大舉南下，宋欽宗任命康王趙構為河北兵馬大元帥，宗澤為副元帥，領兵救援開封。岳飛是宗澤麾下的其中一位少年軍官。


