秦檜原籍江寧府，即今日的南京市，出生於宋哲宗元祐五年(1090年)，二十五歲考中進士，開始出仕任官，北宋末年金兵南侵的時候，秦檜的官職是御史中丞，是諫議機構的長官之一。據史書記述，金兵圍困開封的時候，秦檜曾反對割地求和，但不被朝廷接納。金兵攻陷開封，宣佈廢宋欽宗為庶人，立降金的宰相張邦昌為傀儡皇帝，秦檜上書反對，要求恢復宋欽宗帝號，因此觸怒金人，隨同徽、欽二帝被金軍押送北上。其後金太宗把秦檜賜給完顏昌為奴，完顏昌是金太宗的堂弟，也是金兵南侵主帥之一，擔任左副元帥。宋建炎四年(1130年)，完顏昌出兵攻打淮河南岸的戰略重鎮楚州，即今日的江蘇省淮安市，秦檜為完顏昌信勸宋朝楚州守將趙立投降，遭趙立拒絕。趙立據城頑抗，最後城破殉國。完顏昌攻陷楚州城之後，秦檜攜帶家眷逃走，重返朝廷。有說法認為，秦檜逃走南歸非常可疑，很有可能是完顏昌故意放走秦檜，為他游說宋高宗與金國議和。

完顏昌在南征過程中，感受到宋朝的軍力，並非如金國其他將帥所想像之中的脆弱，而且宋軍戰鬥力快速上升，所率金軍多次被擊敗，於是逐漸成為金國「主和派」大臣之一，主張與「江南」即趙構政權議和。完顏昌與力主武力滅宋的完顏宗翰、兀朮的主戰派出現矛盾。南宋紹興五年，金國元帥完顏宗輔去世，完顏昌和完顏兀朮成為金國最有軍權的將領，在完顏昌的主導下，金國執政者開始傾向廢除中原的傀儡偽齊皇帝劉豫，直接和與宋朝議和。兩年之後，宋高宗起用曾經是完顏昌部屬的秦檜出任樞密使，掌管軍事。一年之後，即紹興八年三月，宋高宗任命秦檜為宰相兼樞密使，成為一人之下，萬人之上的朝廷重臣。

岳家軍在紹興十年六月、閏六月和七月的戰事中，相繼收復鄭州、洛陽等地。據說，岳家軍乘勝進佔開封城西南四十五里的朱仙鎮，完顏兀朮被迫退守開封。但這次戰役在史書中沒有記述，只記載於岳飛的孫兒岳珂的《金陀編》。同一時期，張俊在東面亳州受挫於金兵，淮河防線出現危機。

高宗和秦檜派人向金求和，停戰是先決條件。七月上旬，宋高宗向岳飛發出了第一道班師詔。當時岳飛剛取得郾城大捷，拒絕撤兵，並且上書要求進攻其後宋高宗再次降旨嚴令岳飛班師，據說岳飛在一天之內接連收到十二道用金字牌發的班師詔令，措辭嚴峻，不容反駁，命令岳家軍必須撤退返回鄂州，岳飛本人則去臨安府朝見皇帝。

岳飛在宋高宗的嚴令催促下，不得不遵旨撤退，臨行前，向軍民歎息說：「十年之力，廢於一旦。」岳飛退兵之後不久，所收復的城鎮，再被金兵佔據。

岳飛回到臨安府之後，等待朝廷新的任命。次年，即紹興十一年(1141年)，四月，拜樞密副使。這是從一品官職，是朝廷主管軍政的副長官，也是宋朝武臣能夠到達的最高職位，但樞密副使並沒有指揮軍隊的權力，而且樞密使由宰相秦檜兼任，岳飛根本沒有實權。


