
孔子是中國甚至世界學術史、教育史、政治史上，有深遠影響的風雲人物，應該沒有異議，當然，後世不同時代對孔子思想的評價，會有差異，已非孔子本人所能掌握。

生活於二千五百多年前的孔子（公元前551年至公元前 479年）為什麼會成為思想家？為什麼會成為影響東亞思想、文化、學術、政治二千多年的儒家創始人？這需要從孔子的身世，和他的生活年代的政治、社會說起。

孔子生活的年代，是中國歷史上的「春秋時代」（是由於孔子晚年依據當時魯國的編年史書《春秋》刪訂的時段而被後世所稱，此書記載了從魯隱公元年（前722年）到魯哀公十四年（前481年）共二百四十二年）。「春秋時代」給後世人觀感是「亂世」：是「王權下移」「權臣掌政」「篡弒頻繁」「禮崩樂壞」「戰爭連年」「戎狄交侵」的年代。孔子生於春秋時代的末年，是「生逢亂世」啊！

「亂世」之所以形成，其實是由於原有維護政治社會秩序的體制，在長期運作之中，逐漸僵化、失效，新的政治、社會力量崛興，對舊體制不斷挑戰、攻擊，但舊勢力仍然掌握實權，卻已經失去進取能力，逐漸潰敗，新勢力步步進逼，在新舊勢力爭持衝突過程中，發生種種打破原有秩序，而新秩序未能構建的動盪處境，成為所謂「亂世」。

原有政治社會體制是什麼？是西周初年在破滅商朝之後，逐步向中原推進的貴族世襲封建制度。周天子把兄弟親戚分封到中原各處險要之地，成為「諸侯」，由他們開發中原疆土，以及監督原有部族及戎狄蠻夷，使周天子的威德伸延四方。各地諸侯也分封兄弟親戚到附近封邑，成為大夫，協助諸侯擴展實力，管治百姓。周天子朝廷，任命有爵位的諸侯為「公卿」，輔助朝政；諸侯朝廷，也任命有爵位的大夫為「卿士」，處理政務。形成國君（天子、諸侯）與大臣（諸侯、大夫、士）共治的政治架構。天子、諸侯需要征伐，轄下的封邑需要率領部屬為上級效力。

隨著時間推延，這政治、社會架構弊端逐漸顯現。首先，是各地諸侯各自發展，已經不完全受天子約束，而世襲制度，使國君（天子、諸侯）逐漸脫離政治、社會現實，需要依賴臣下協助，私人利益或者私人觀點與現實發生矛盾，各種爭議勢在所難免。在孔子出生之前二百年，西周王室因為內部矛盾，發生了掌握王室兵權的申侯，不滿女兒申后及外孫太子宜
