　
魯定公十三年，孔子打算到鄰近的鄭國（國都在今河南省鄭州市新鄭區）尋求機會。鄭國同樣是姬姓諸侯，春秋初年，鄭莊公時期曾經是中原強國，因為與周天子不和，出兵擊敗周桓王，又威脅宋、衛等國，偃然成為中原霸主。但隨著南方的楚國興起，鄭國南方的陳、蔡、許等國相繼依附楚國，鄭國也受到楚國壓迫。鄭國北方的晉國亦強勢發展，晉文公率領中原諸侯抗楚，鄭國夾在晉、楚兩大超級強國之間，左右依違，處境困難。 

前597年，楚軍包圍鄭國，三個月後，攻克了鄭都，鄭襄公在大路上打赤膊，牽着羊，迎接楚莊王，向楚國投降，表示服從楚國號令。但此舉得罪中原霸主晉國，晉國不時號召諸侯攻伐鄭國，以示懲戒。鄭國內部貴族亦因親晉、親楚而鬥爭激烈。鄭襄公的父親鄭穆公有十幾個兒子，穆公死後，愛子靈公繼位，靈公年少貪玩，得罪權臣公子宋（成語「食指大動」由此而來），公子宋懷恨在心，聯同另一權臣公子歸生殺死靈公，立穆公另一兒子公子堅，是為鄭襄公。數年後，公子歸生病死，穆公一群兒子（襄公兄弟）聯手驅逐歸生家族，掌握了鄭國軍政大權，其後經過幾番鬥爭、妥協，剩下七個家族分享權力，稱為「七穆」（即穆公的子孫良氏、游氏、國氏、罕氏、駟氏、印氏和豐氏）輪流執政。但七穆家族互相爭權，鄭國政局動盪不安。公元前563年，鄭國爆發了低級貴族及庶民的暴亂，暴民殺死了公子騑（子駟），公子發（子國）及公孫輒，脅持鄭簡公（鄭襄公之孫）。動亂被公子嘉（子孔）率領七穆家族領兵平定，公子嘉執政。公子嘉因處事尊橫，被其他家族聯手攻殺，其後，七穆之一的罕虎（別字子皮）執政，罕虎為了平衡各家族，任用學識淵博，性格隨和，但處事沉著，以深思熟慮見長的國僑為正卿（字子產，公子發之子，發字子國，因此建立國氏。子國在動亂中被殺，子產繼承官職），自己退居幕後，並宣告全力支持子產。

子產執政之後，整頓鄭國賦稅，確立「鄉校」教育，公布刑法（破除貴族黑箱司法），對外折衷於晉楚兩強之間，不屈不撓，維護鄭國尊嚴。據史書稱：子產執政一年，浪蕩子弟不再輕浮嬉戲，老年人不必手提負重，兒童也不用下田耕種。第二年，市場上買賣公平，不預定高價了。三年過去，人們夜不閉戶，路不拾遺。四年後，農民收工不必把農具帶回家，五年後，男子無需服兵役，遇有喪事則自覺敬執喪葬之禮。子產去世後，鄭國的青壯年痛哭失聲，老人像孩童一樣哭泣，說：「子產離開我們死去了啊，老百姓將來依靠誰！」

孔子對子產十分仰慕，在《論語》及其他儒家典籍中，留下大量讚揚子產的評語，例如：
孔子：「《志》有之：『言以足志，文以足言。』不言，誰知其志？言之無文，行而不遠。晉為伯，鄭入陳，非文辭不為功。慎辭也！」
孔子：「以是觀之，人謂子產不仁，吾不信也。」
孔子：「子產於是行也，足以為國基矣。《詩》曰：『樂只君子，邦家之基。』子產，君子之求樂者也。」
孔子：「合諸侯，藝貢事，禮也。」
孔子：「善哉！政寬則民慢，慢則糾之以猛。猛則民殘，殘則施之以寬。寬以濟猛，猛以濟寬，政是以和。《詩》曰：『民亦勞止，汔可小康。惠此中國，以綏四方。』施之以寬也。『毋從詭隨，以謹無良。式遏寇虐，慘不畏明。』糾之以猛也。『柔遠能邇，以定我王。』平之以和也。又曰：『不競不絿，不剛不柔。布政優優，百祿是遒。』和之至也。」
孔子：「（子產）古之遺愛也。」
孔子：「有君子之道四焉。其行己也恭，其事上也敬，其養民也惠，其使民也義。」
孔子：「為命，裨諶草創之，世叔討論之，行人子羽修飾之，東里子產潤色之。」
孔子：「惠人也。」
孔子：「子產猶眾人之母也，能食之，不能教也。」
孔子弟子子貢也說：「獨不聞子產之相鄭乎？推賢舉能，抑惡揚善；有大略者不問其短有厚德者不非小疵家給人足囹圄空虛。子產卒，國人皆叩心流涕，三月不聞竽琴之音。其生也見愛，死也可悲。」
編年史《左傳》更記載了大量有關子產的施政及事蹟。由此可知，孔子是子產的超級「粉絲」（仰慕者）。

前522年，子產病死，鄭國失去一位「賢相」。當年孔子三十歲。孔子五十五歲到達衛國之後，希望率領弟子到鄭國，緬懷子產的風采（《史記·孔子世家》稱孔子從衛國往陳國，途經匡地）怎知到達衛、鄭交界的匡地，被匡人誤會是多年前攻佔匡地、並施行暴虐的魯國權臣陽虎，圍攻孔子，孔子感到生命受威脅，歎息說：「天之將喪斯文也，後死者不得與於斯文也；天之未喪斯文也，匡人其予何？」（意思是自己肩負了復興周文王禮樂文化的使命，在這地方死了，文化就再無傳人；如果文化不亡，匡人可把我怎麼樣呢？）幸而幾天之後，孔子其中一位弟子寧武子，是衛國大夫，出面替孔子解圍，孔子終於脫險。

《論語》記述了「子畏於匡」時的一則小故事：
子畏於匡，顏淵後，子曰：「吾以女為死矣。」曰：「子在，回何敢死？」

孔子在匡地脫險之後，回到衛國，其後，遇上了衛國的政治動盪：衛靈公的太子蒯聵（音快櫃）不滿南子操控靈公，干預朝政，暗中聯絡一些貴族準備拘禁南子，卻被告密，事敗，太子逃往晉國。靈公年老，立太子之子公孫輒（音接）為太孫，衛國政局非常不安。孔子對學生說：「篤信好學，守死善道。危邦不入，亂邦不居。天下有道則見，無道則隱。邦有道，貧且賤焉，恥也，邦無道，富且貴焉，恥也。」他決定離開衛國，目的地是南方的陳國。當時大概是魯哀公元年（公元前494年），孔子五十九歲，他在衛國停留了四年左右。
