
最先出現在東漢史籍的河內司馬氏人物，是漢安帝時的司馬鈞，曾任征西將軍；司馬鈞之子是司馬量，曾任豫章太守；司馬量之子司馬儁，曾任潁川太守；司馬儁之子司馬芳，據史書記述，他「有威儀，好讀《漢書》名臣事蹟」，年輕時擔任地方官員，歷任洛陽縣令、京兆尹，年老之後轉任為騎都尉，在漢獻帝建安二十四年逝世。

1952年西安市廣濟街出土司馬芳殘碑，高106厘米，寬98厘米，現藏於西安碑林博物館。這塊殘碑又名《司隸校尉京兆尹司馬文預碑》，出土時已斷為三截，殘存數十字，所載碑主「司馬芳」的籍貫、任官、父親名字（司馬儁），皆與史書所記司馬防的記載吻合。學者認為：「芳」和「防」形音近似，可能是史書傳抄出現差異。碑陰(背面)刻有為碑主司馬芳立碑的故吏題名，其中「故吏主簿杜縣杜幾字伯侯」與《三國志．杜畿傳》中杜畿的名字與籍貫的記載相同，可知碑陰題名中的「杜幾」即文獻所載之「杜畿」，因此判斷司馬芳即司馬防。司馬防就是司馬懿的父親，現據文獻及殘碑列出司馬防（芳）的簡歷如下：

熹平三年（174年），推薦曹操為洛陽北部尉。 
光和二年（179年），司馬懿出生。
光和七年（184年），黃巾之亂爆發。
中平六年（189年），何進欲除宦官失敗被殺，董卓領兵入京(洛陽)。
初平元年（190年），董卓將漢獻帝等人遷都長安，自己則留守洛陽，時任治書御史的司馬芳以為四方將亂，讓長子司馬朗帶領家族回老家溫縣。 
接著歷任洛陽令、京兆尹。後以年老為由，轉拜騎都尉。後與河南潘勖任尚書左、右丞。 
建安二十一年（216年），曹操封為漢魏王，邀司馬芳喝酒。
建安二十四年（219年）逝世，享年七十一歲。

司馬防有八個兒子，每個人的別字都有「達」字，當時號稱「八達」: 
司馬朗，字伯達。
司馬懿，字仲達。
司馬孚，字叔達。
司馬馗，字季達。
司馬恂，字顯達。
司馬進，字惠達。
司馬通，字雅達。
司馬敏，字幼達。

司馬防對兒子的管教相當嚴格，自幼教導他們熟讀儒家經典，行為禮儀必須遵循儒家準則。因此司馬兄弟在家鄉受到稱譽，認為長大之後必定成為國家棟樑，位列公卿。然而，司馬兄弟成長時期，正值東漢末年政局大動盪：靈帝中平元年(184年)黃巾之亂爆發，當年司馬朗十四歲、司馬懿六歲；中平六年(189年)，漢靈帝駕崩，大將軍何進與司隸校尉袁紹合謀誅除宦官失敗，邊防軍將領董卓率領部隊控制首都洛陽，獨攬軍政大權，廢少帝，立獻帝，地方州郡起兵討伐董卓，未能成功；次年，董卓脅逼獻帝及朝廷公卿大臣遷都長安，地方割據形成。司馬兄弟隨父到長安，經歷戰禍流離，當時司馬朗二十歲，司馬懿十二歲；兩年後，董卓被部屬呂布刺殺，長安及關中混戰，司馬朗率族人逃離長安，返回家鄉河內郡。漢獻帝興平二年(195年)，獻帝及近臣逃出長安，歷盡艱險，次年抵達故都洛陽，但洛陽已殘破不堪，曹操剛剛平定潁川、汝南(兩郡在今河南省中部，洛陽以南)之黃巾餘黨，控制洛陽南方，於是領兵到洛陽保衛獻帝，奉獻帝遷都許昌(今河南省中部許昌市，漢朝屬潁川郡)，曹操官拜大將軍、封武平侯，假節鉞(有誅殺之權)、錄尚書事(參加商討國家政策)，其後拜司空(三公之一)、行車騎將軍(兼任戰車戰馬部隊總指揮)，開始「挾天子以令諸侯」。

曹操迎接漢獻帝遷都許昌之後，開始以漢朝執政者身份，徵召各地豪族大姓子弟及漢朝大臣後人為朝廷效力。例如潁川郡名士荀彧，出自潁川長社縣豪族，祖父荀淑，史書說他「知名當世」、「博學有高行」，號稱「神君」，東漢名臣李固、李膺都是他的學生、好友。荀淑有八個兒子，號稱「八龍」，其中第六子荀爽，官拜司空。荀彧的父親是荀淑的第二子。荀彧年少時，已被名士何顒點評為「王佐才也」，其後「舉孝廉」，開始出仕，但遇上天下大亂，於是率領家鄉族人往河北避難，袁紹統治河北，「待彧以上賓之禮」，「彧弟諶及及同郡辛評、郭圖皆為紹所任」，但荀彧認為袁紹不能成大事，於是在初平二年投奔曹操，曹操非常高興，說：「吾之子房也！」子房就是張良。當時荀彧二十九歲。

荀彧向曹操推薦另一位潁川名士郭嘉，《三國志．郭嘉傳》記云：先是時，潁川戲志才，籌畫士也，太祖甚器之。早卒。太祖與荀彧書曰：「自志才亡後，莫可與計事者。汝、潁固多奇士，誰可以繼之？」彧薦嘉。召見，論天下事。太祖曰：「使孤成大業者，必此人也。」嘉出，亦喜曰：「真吾主也。」

司馬兄弟也是曹操徵召對象，《三國志．司馬朗傳》說：年二十二，太祖辟為司空掾屬。其後出任成臯（音高）、堂陽、元成等縣令，入為丞相主簿。不過有一點失誤，司馬朗生於公元171年，曹操官拜司空在公元196年，當時司馬朗已二十五、六歲，而不是二十二歲。而當年二十二歲的正是司馬懿。

據《晉書．宣帝本紀》所記，司馬懿年少時，已甚有聲譽：「漢末大亂，常慨然有憂天下心。南陽太守同郡楊俊知名人，見帝(指司馬懿)未弱冠(未滿二十歲)，以為非常之器。尚書清河崔琰與帝兄朗善，亦謂朗曰：君弟聰亮明允，剛斷英特，非子所及也。」當然，這些讚譽，是否後人記述時有所追捧，則可以存疑。然而，司馬懿並不急於出仕曹操所主導的朝廷。《晉書》說：「魏武帝(曹操)為司空，聞而辟之，帝(司馬懿)知漢運方微，不欲屈節曹氏，辭以風痹，不能起居」。
