
司馬懿「不欲屈節曹氏」是真是假，無法得知，但他最終沒有避開曹操徵召。《晉書．宣帝紀》這樣說：「及魏武為丞相，又辟為文學掾」，「帝（司馬懿）懼而就職。於是使與太子游處」。「文學掾」是為上司撰寫文稿的官職，可見司馬懿的文筆水準應該不錯，「太子」就是曹丕。由此可知，司馬懿出仕任官，就是曹丕的僚屬，這對他日後的權勢發展，有莫大關係。司馬懿其後又轉任黃門侍郎、議郎、丞相東曹屬、丞相主簿等官職，一直在曹操政權核心。

究竟司馬懿甚麼時候出仕曹操呢？史書記述「又辟為文學掾」、「於是使與太子游處」，曹丕立為魏國太子，是建安二十二年(公元217年)六月，在此之前，曹丕一直是「五官中郎將、為丞相副」。這個時間非常值得留意：據《三國志．司馬朗傳》記述：「建安二十二年，(司馬朗)與夏侯惇、臧霸等征吳，到居巢，軍士大疫，朗躬巡視(親自巡視疫情)，致醫藥(送醫藥給染病的軍士)，遇疾卒，時年四十七。」司馬懿的哥哥司馬朗不幸在征伐吳國時，在軍中染上疫症去世，這意味河內司馬家失去在曹操政權內的參與者，必須有人代替，否則這個家族完全被排除出政治建制之外。司馬朗之死，在曹丕立為太子之前幾個月，由此可知，司馬懿之所以違背他「不欲屈節曹氏」的宗旨而出仕曹操，不是因為畏懼曹操加害，而是由於必須填補兄長去世之後，司馬氏家族在朝廷中的地位。

司馬懿出仕之後，一直是魏國太字曹丕的親信，據《晉書》所記：「每與大謀，輒有奇策，為太子所信重，與陳群、吳質、朱鑠號曰四友。」當然，司馬懿也經常向曹操獻策，但曹操身邊謀士如雲，司馬懿資歷尚淺，他的意見，曹操似乎甚少採納，唯一值得史書記述的，就是司馬懿建議實行屯田，軍士「且耕且守」，「務農積穀，國用豐贍」。這是長期而有實效的功績，對司馬懿日後累積政治資本，發揮非常重要作用。其後得到司馬懿重用的名將鄧艾，便是典農官吏出身；晉朝開國功臣石苞(即著名富豪石崇的父親)，也是地方農官出身，得司馬懿賞識而位居顯要。
