
建安二十五年(公元220年)正月，魏王曹操病逝，太子曹丕隨即嗣位為丞相、魏王，並宣佈把建安二十五年年號改為延康元年。十個月之後，即元康元年十月，漢獻帝把帝位「禪讓」給魏王曹丕，曹丕登上帝位，改國號為「魏」，改年號為黃初元年。

這次改朝換代，表面上看似風平浪靜，理所當然。但實際情況是外弛內張，危機四伏。

首先，曹操死在洛陽前線。在此之前一年，曹操手下猛將夏侯淵在陽平關被劉備大將黃忠斬殺，曹操親自到長安領兵南征，「先主(劉備)斂眾拒險，終不交鋒，積月不拔，亡者日多」，曹操只得退兵放棄漢中。同一時間，洛陽以南的南陽郡反叛，配合關羽北伐，關羽威震中原，曹操大將曹仁戰敗，許昌及漢獻帝有可能落入關羽之手，曹操急忙從長安趕往洛陽應付關羽。幸而孫權大將呂蒙在背後偷襲荊州得手，關羽回師欲救，卻被呂蒙擒殺。曹操連番驚惶奔波，心力交瘁，不足一個月便死在洛陽。

其次，吳、蜀兩國，在得知曹操死訊之後，都蠢蠢欲動。

其三，曹丕諸弟各有勢力。建安二十三年，曹彰為「北中郎將、行驍騎將軍」討伐代郡烏丸(游牧民族，在今北京以北赤峰一帶)反叛，曹彰戰勝回師，赴長安向曹操報捷，曹操大讚：「黃鬚兒竟大奇也！」曹操赴洛陽應付關羽威脅，「以彰行越騎將軍，留長安」。曹操臨終，召曹彰赴洛陽，曹彰抵達時，曹操已死，有傳聞說：「初，彰問璽綬，將有異志」，因此曹丕下令：「彰與諸侯就國(往封國居住)」。在這關鍵時刻，《晉書》記載，當是之時，「朝野危懼」，司馬懿協助曹丕穩定大局，「綱記喪事，內外肅然」。
