
曹操死後，政局外弛內張，曹丕必須盡快穩定大局，以確保政權。他的親信謀士陳群、司馬懿、吳質、朱鑠為他出謀劃策，其中一項是制定「九品官人」之法，也就是把朝廷選拔官員的權力，放交給地方的豪族大姓，以獲取地方豪族對曹魏政權的支持。此外就是加速漢魏的「禪讓」，盡快改朝換代，造成既定事實。因此曹操在建安二十五年正月逝世，曹丕在同年十月(這年改兩次年號：延康、黃初)受禪稱帝。在這十個月期間，曹丕還在六月「治兵於東郊」，然後領兵南征，怒斬勸助的大臣霍性。七月，回到家鄉譙縣，大宴鄉親父老。回洛陽之後，籌備禪讓登位大典。凡此種種，表示曹丕必須盡快確立個人威望。

曹丕嗣位魏王、丞相之後，司馬懿轉任丞相長史 (長史即秘書長)，封河津亭侯；曹丕稱帝之後，司馬懿改任尚書 (皇帝秘書)，封安國鄉侯，其後遷任侍中 (皇帝身邊的侍從顧問)、尚書右僕射 (尚書的主管之一)，並且曾經留守許昌，可見曹丕對司馬懿非常信任。

另一位曹丕的謀士陳群，家世比司馬懿更顯赫，他是東漢名臣潁川陳寔 (陳太丘)之孫，侍中陳紀(元方)之子，司空陳諶之侄。據稱陳太丘逝世，當時的公卿大臣如司空荀爽(荀彧的叔父)等穿上孝服送喪。陳群「以司徒掾舉高第」出身，任「治書侍御史」，「轉參丞相軍事」，都是曹操身邊參與機密的職位，其後擔任「侍中、領丞相東西曹掾」，也就是魏王的侍從顧問，兼丞相辦公廳主任。陳群以這資格輔助太子曹丕。史載：「文帝在東宮，深敬器焉，待以交友之禮」。曹丕繼位魏王之後，封陳群為昌武亭侯，轉任尚書；曹丕稱帝，陳群改任尚書僕射(音夜)、加侍中、徙尚書令、進爵潁陰侯，其後擔任「鎮軍大將軍」、兼任「中護軍」(「中領軍」和「中護軍」是禁軍兩位首長之一，中護軍主管軍官升遷等事)、「錄尚書事」(有資格參與制定政策)，可以說掌握政治軍事權力，實權在司馬懿之上。

另一位曹丕的親信、「四友」之一的吳質，「以文才為帝 (魏文帝曹丕)所善」，他任職「北中郎將」，長期鎮守河北。
