
魏文帝曹丕在位七年，黃初七年(公元226年)五月，曹丕病逝，享年四十歲。曹丕在位七年期間，並不如小說戲曲所講述的輕鬆暢快、可以為所欲為，而是憂患頻頻，心勞力瘁。曹丕曾經對司馬懿說：「吾於庶事，以夜繼晝，無須臾寧息。」(我處理繁雜事務，需要夜以繼日，沒有一刻安寧歇息)。

曹丕雖然稱帝，但曹操的老臣宿將很多仍然掌權，例如征南將軍曹仁，鎮守宛城；鎮西將軍曹真，鎮守關中；領軍將軍曹休、中領軍夏侯尚等都是禁軍將帥，他們都手握重兵，曹丕必須加以安撫。相國華歆、司空王朗、太尉鍾繇等，都執掌政務，曹丕必須加以優禮。據《三國志》記述：時司徒華歆、司空王朗，並先世名臣。文帝罷朝，謂左右曰：「此三公者，乃一代之偉人也，後世殆難繼矣！」而南方的吳、蜀兩國，對新成立的魏朝，威脅甚大。吳主孫權「外託事魏，而誠心不款」(表面上向魏朝稱臣，但並不心悅誠服)；黃初四年(公元223年)四月，蜀漢先主劉備死後，諸葛亮執政，派遣鄧芝出使吳國議和，得到孫權接納，「遂自絕魏，與蜀連和」，並且經常出兵侵擾魏朝南方。曹丕需多次親自前往許昌視察敵情，「臨江觀兵」。黃初七年(公元226年)在巡視許昌時，遇上城門倒塌，「帝心惡之，遂不入」。返回洛陽之後得病，五月病逝。

曹丕臨終時，向重臣和親信付託後事，據《三國志．文帝紀》記述：「帝疾篤，召中軍大將軍曹真、鎮軍大將軍陳羣、征東大將軍曹休、撫軍大將軍司馬宣王，並受遺詔輔嗣主」。嗣主是太子曹叡，即魏明帝，司馬宣王就是司馬懿。曹真、曹休都是長期追隨曹操征戰的宗室功臣，手握重兵，坐鎮一方；陳群出身名門士族，是曹操任用的文臣，與文帝曹丕亦師亦友；司馬懿在輔政四人組之中資歷最淺、地位最低。

司馬懿成為新繼位的魏明帝輔政大臣其中之一，但仍然未能掌握太大權力，他當時的官職是「進封舞陽侯，撫軍、假節、領兵五千」，留鎮許昌，改驃騎將軍。而曹真「進封邵陵侯，遷大將軍」，其後更「遷大司馬，賜劍履上殿、入朝不趨」(即朝見皇帝時可以配劍，不需要脫鞋，上朝時不用急步前行，這是漢朝以來對重臣的禮遇)，「大將軍」「大司馬」都是漢朝以來朝中武臣的最高職位。陳群「進封潁陰侯，為司空，故錄尚書事」，「司空」是三公之一，「故」是依舊，「錄尚書事」即有資格參與政治決策。曹休「進封長平侯，遷大司馬，都督揚州如故」。他們的地位和實權都高於司馬懿。況且，半年之後，司馬懿被調離開京城，任命為「都督荊、豫二州軍事」，鎮守宛城。宛就是今日河南省西南部的南陽市，當時是魏國面對吳國的前線。

司馬懿在鎮守宛城期間，展示了他的智謀，處理了孟達。孟達是蜀國的降將，在劉備親征孫權時，孟達是蜀國的新城郡太守，新城郡位於長江三峽以北、宛城西南方，處於蜀、吳、魏三國的交錯位置，戰略地位十分重要。劉備戰敗，退守白帝城時，孟達投降魏國，魏國仍然任命他為新城郡太守，鎮守三國交界。太和元年十二月，也就是司馬懿出鎮宛城之後半年，發生了「新城太守孟達反，詔驃騎將軍司馬宣王討之」。據當時流傳的說法：「達心不自安，諸葛亮聞之，陰欲誘達，數書招之，達與相報答」。然而孟達與諸葛亮通信的密函，被司馬懿取得，於是司馬懿一方面寫信安撫孟達，表示諸葛不會信任孟達，設計引孟達歸降然後將他殲滅：「諸葛亮欲相破，惟苦無路耳」。另一方面領兵「倍道兼行，八日到其城下」，攻城十六日，孟達被擒殺，傳首京師。司馬懿在平定孟達事件中，立下功勳。其後，司馬懿被魏明帝進升為「大將軍，加大都督、假黃鉞(即皇帝御賜可斬官員的斧頭)」。
