司馬懿平定遼東公孫氏之後，班師回朝，卻遭逢魏國的巨大變故：魏明帝病危。《三國志．明帝紀》說：「景初三年春正月丁亥，太尉宣王還至河內，帝驛馬召到，引入卧內，執其手謂曰：“吾疾甚，以後事屬君，君其與爽(曹爽)輔少子。吾得見君，無所恨！”宣王頓首流涕。」魏明帝「忍死」等待司馬懿回京，向他「託孤」，輔助少主曹芳，其中重要原因是：司馬懿是魏文帝、明帝時代碩果僅存的元老重臣。據《三國志》紀、傳所紀，各元老重臣的逝世時間如下：

太和二年(公元228年)九月，大司馬曹休死，
太和二年(228年)十一月，司徒王朗死，
太和四年(230年)四月，太傅鍾繇死，
太和五年(231年)三月，大司馬曹真死，
太和五年(231年)十二月，太尉華歆死，
青龍四年(236年)五月，司徒董昭死，
青龍四年(236年)十二月，司空陳群死，
景初三年(239年)正月二十七日，魏明帝曹叡死。

因此，表面上看來，魏明帝希望借重司馬懿的資歷和威望，輔助年幼的嗣君曹芳，使曹魏政權能在自己死後能夠保持穩定。但事實上另有情節。

原來在魏明帝病重時，明帝已經作出安排，由於明帝沒有親生兒子，所以從某位、或某兩位叔父的兒子之中，選立兩個嗣子，曹詢封為秦王，曹芳封為齊王，史書說：「宮省事秘，莫有知其所由來」。景初三年正月，明帝病危時，宣佈立齊王曹芳為皇太子，當時曹芳只得九歲。在此之前，即景初二年十二月，明帝已經頒佈命令，「以燕王曹宇為大將軍」，曹宇是明帝的叔父，曹操其中一個兒子，當時在曹氏皇族之中輩份最高，深受明帝信任，留在京城洛陽。「大將軍」是西漢中期以來，輔政大臣的職位。據《漢晉春秋》記述，除燕王曹宇，領軍將軍夏侯獻、武衛將軍曹爽、屯騎校尉曹肇、驍騎將軍秦朗亦共同輔政。他們都是明帝身邊的侍衛將領。曹爽是已故大將軍、大司馬曹真之子；曹肇是已故大司馬曹休之子；秦朗是曹操側室杜夫人前夫之子，曹操視為親子，明帝對秦朗非常信任；夏侯獻應該是曹操親族夏侯氏成員，據說曹操父親曹嵩原本姓夏侯，被宦官曹騰收養。由此可見，明帝原本的安排，是由幾位有皇室親貴身分的禁衛將領掌權，輔助少主。但這安排對士大夫出身的朝廷重臣來說，十分不妥當。

明帝最倚重的宮廷重臣是中書監劉放和中書令孫資。「中書」是為皇帝草擬詔令、文件，隨時向皇帝提供意見的職位，相當於現在的機要秘書、辦公室主任之類，監和令都是首長級職位。劉放和孫資對明帝安排皇室親貴輔政感到不妥，而且秦朗向來自恃身分特殊，經常羞辱士大夫，秦朗一旦當權，自己的權力地位可能不保。但秦朗等人每日輪流在明帝牀邊守候，劉孫二人沒有機會向明帝陳情。幾日後，劉放、孫資入見明帝，見牀邊只有曹爽一人，於是力陳燕王等人囂張跋扈的行為，擔心他們對少主不利。《漢晉春秋》記述當時的情景：劉放說：「委祖考之業(放棄祖父、父親的基業)，付二三凡士(付託給幾個才幹平凡的人)，寢疾數日(病重了數天)，外內擁隔(宮廷與朝廷不通消息)，社稷危殆(國家陷入危機)，而己不知(但皇上自己不知道)，此臣等所以痛心也。」帝得放言，大怒曰：「誰可任者？(有誰可以擔當中任)」放、資乃舉爽代宇，又白「宜詔司馬宣王使相參(應該召司馬懿回朝協助)」，帝從之(明帝同意)。放曰：「宜為手詔。(應該親筆寫詔書)」帝曰：「我困篤，不能。(我病得太重，不能寫字)」放即上牀(劉放登上御)，執帝手強作之(執住明帝的手勉強書寫)，遂齎出(齎，音擠或茲，雙手捧住的意思，即寫好捧出公佈)，大言曰(大聲說)：「有詔免燕王宇等官，不得停省中。(皇上有詔書罷免燕王等人官職，他們不得停留在宮中)」。據《三國志．燕王曹宇傳》說：「冬十二月，明帝疾篤，拜宇為大將軍，屬以後事。受署四日，宇深固讓；帝意亦變，遂免宇官。」於是發生史書所記「魏明帝忍死等待司馬懿，向他託孤」的故事。

由此可知，司馬懿在魏明帝病危時取得託孤輔政地位，並非他主動爭取。而且，最有實權的輔政者，不是司馬懿，而是大將軍曹爽。曹爽的職位是「拜大將軍，假節鉞，都督中外諸軍事，錄尚書事，加侍中，改封武安侯，賜劒履上殿，入朝不趨，贊拜不名」，可以說是權傾天下。
