
司馬懿雖然取得輔政地位，但軍政實權掌握在曹爽手中，史書說：「初，爽以宣王年德並高，恒父事之，不敢專行」，他就是說最初曹爽仍然尊重司馬懿是老臣，德高望重，把司馬懿視為父輩，不敢獨斷獨行。但曹爽年少氣盛，而且大權在握，逐漸任用同輩年輕親信：爽弟曹羲為中領軍，曹訓為武衞將軍，曹彥為散騎常侍侍講，其餘諸弟都以列侯身分出入宮禁，成為少帝侍從；何晏、鄧颺、李勝、丁謐(音密)、畢軌等名士，被曹爽起用，任為腹心。在士大夫眼中，這些人都是「浮華之士」，但曹爽不理會反對，任用何晏為吏部尚書主管選拔官吏、薦舉人才；用畢軌為司隷校尉，掌管京畿警備；李勝任南尹，是首都行政長官。丁謐、畢軌等人向曹爽進言：「司馬懿有大志而甚得民心，不可以推誠委之。」曹爽對司馬懿禮貌雖存，但處處猜疑防範，提升司馬懿的官銜為太傅，政事決策都不須司馬懿參與。史書說：「宣王(司馬懿)遂稱疾避爽」。

然而，司馬懿老於官場，深知權力佈置的重要。當時，要控制曹魏最高權力，必須有以下四項要素：
一、控制中央禁軍，即據中領軍、中護軍職位。
二、控制重要地方軍鎮。
三、控制洛陽附近的屯田地區、尤其是許昌、鄴城，掌握朝廷及軍隊之糧食供
應命脈。
四、控制魏朝廷官僚機構的決策中樞──中書監、令職位。

自少帝齊王芳正始元年至十年之間，以大將軍曹爽為首的貴族禁軍勢力，以太傅司馬懿為首的地方軍鎮勢力，加上中書監劉放、中書令孫資為首的官僚，三派輔政大臣，互相明爭暗鬥，爭權奪勢。三派互相拉攏利害相關者，設法在對方勢力範圍內插入自己的勢力，傾軋不遺餘力。司馬懿在中樞的決策權力已被架空，懿亦不得不稱病避其鋒勢。地方軍鎮，曹爽亦盡量以親信取代，例如以夏侯玄都督雍涼；以毌丘儉為鎮東將軍、都督揚州；以諸葛誕為揚州刺史等。儉、誕俱與曹爽、夏侯玄親近。又以親信李勝為荊州刺史，坐鎮南方。

司馬懿長期主持許昌、河北、關中等地屯田，影響力非常深厚，曹爽為了控制軍糧，曾經分割洛陽、野王典農部桑田數百頃，及壞湯沐地以為產業，是為了分薄司馬氏在地方屯田的實力。曹爽及司馬懿都盡力爭取控制屯田權力。

當然，司馬懿方面，亦不會坐待失勢，他一方面暗中鞏固在地方軍鎮的力量，又在禁軍中安插親信子弟，並與曹魏舊臣聯繫，對抗曹爽等新進。豫州刺史王淩與司馬朗（懿兄）及賈逵（懿姻親）友善，正始初，為征東將軍、假節、都督揚州諸軍事；以老將郭淮協助曹爽所派的雍涼都督夏侯玄以作牽制，而懿子司馬昭亦曾為夏侯玄副將。中央禁軍方面，則以其子司馬師為中護軍，牽制曹爽弟中領軍曹羲。中護軍主管武官的任命和升遷，司馬氏顯然是要攏絡中下級軍官，與曹爽一黨控制高級將領職位，手法有異。司馬懿子司馬駿於正始中嘗為屯騎校尉，是其中一例。

雙方暗中較量，到了正始七年，劉放、孫資兩人以年老遜位。其實孫、劉二人之遜位，與不滿曹爽改革有關，史書記述，「大將軍曹爽專事，多變易舊章，資歎曰：『吾累世蒙寵，加以豫聞屬託，今縱不能匡弼時事，可以坐受素餐之祿邪？』遂固稱疾。」 由此可以窺知曹爽曾奪中書監令掌機密的權力，使原本「號為專任」的中書監、令變成閒職，「坐受素餐之祿」。

綜合各種資料，曹爽、司馬懿於爭奪政權時各自的動作如下：

曹爽方面：
（一）控制禁軍，尤其是安排兄弟親信為禁軍高級將領；
（二）安插親信取代司馬懿有影響力之地方軍鎮，如以夏侯玄都督雍涼，毌丘
儉先後為幽州刺史、監豫州軍事等。又毌丘儉、諸葛誕先後都督揚州，
而揚州為司馬氏勢力所未及的地方。
（三）將中書監令掌機密之權收回。孫資、劉放的後任，史書無徵，但曹爽親
信鄧颺曾任中書侍郎，何晏曾典選舉。
（四）爭取洛陽附近屯田的控制權。

司馬懿方面：
（一）安插子弟於禁軍，以司馬師為中護軍，負責武官選舉、升遷、拉攏禁軍
之中下級軍官。
（二）委任親信故舊制衡曹爽所任命之地方軍鎮。
（三）仍然控制許昌附近主要屯田區（據鄧艾傳可知）。
（四）司馬懿兄司馬孚，在中書及尚書省有相當影響力，當時任尚書令。

司馬懿採取守勢，暗中部署，在曹爽的勢力範圍內，安插己方人員，靜待時機。
魏齊王方正始十年（公元249年，政變後改嘉平元年）正月，司馬懿以時機成熟，趁曹爽兄弟隨少帝出城掃墓時，「部勒兵馬，先據武庫，遂出屯洛水梁橋」，於首都洛陽發動政變，史稱「高平陵之變」。
