廣州新白雲機場附近，有一處名為「官祿布」的村落，這村落以前隸屬廣州府花縣管轄，1993年花縣改為花都市，2005年又改為花都區，所以官祿布村現在隸屬廣州市花都區。差不多兩百年前，即清朝嘉慶、道光年間，村中成長了一位震撼近代中國歷史的風雲人物，他就是太平天國的創立者：天王洪秀全。

洪秀全原名洪仁坤，乳名火秀，清朝嘉慶十八年(1812)十二月初十出生於花縣福源水村，一年之後，移居官祿布村。花縣官祿布村一帶的村民，多數是客家人，洪氏一家，也是客家。洪秀全的父親洪鏡揚，母親黃氏，家境不太寬裕，有數畝自耕地，耕牛一、二頭，又種些少瓜菜，養幾口豬雞，全家食糧由此供給。洪秀全父母希望兒子參加科舉考試，進入仕途，成為鄉紳，但長子仁發、二子仁達都沒有讀書的興趣，而幼子火秀，從小聰明自負，在村中私塾上學，熟讀四書五經，村中父老認為火秀一定可以考取功名，光宗耀祖，對他寄以厚望。而火秀亦自以為才學蓋世，必定能夠金榜題名。從道光初年開始，受聘為鄉村塾師，同時參加科舉考試，可是，他先後三次參加廣州府試，都失敗落選，連最低級的功名：「秀才」也考不上。第三次落選時，是道光十七年(1837)，他已經二十五歲。再次落第回鄉，他大受打擊，之後，大病一場。病中見到一些幻像，清醒之後，據說寫了一首充滿激憤的詩：

「手握乾坤殺伐權，斬邪留正解民懸。眼通西北江山外，聲震東南日月邊。
展爪似嫌雲路短，騰身何怕漢程偏。風雷鼓舞三千浪，易象飛龍定在天。」

後來，太平天國頒佈《太平天日》文書，講述洪火秀病中得上帝啟示的經過，自認是「天父上主皇上帝」的幼子，「天兄」耶穌的幼弟，自認為受上帝之命下凡誅妖：

「主年二十五歲，在天酉三月初一日子刻，見無數天使自天降下，說接升天。……引見天父上主皇上帝，……主奉天父上主皇上帝命，斥逐妖魔頭。……這妖魔頭，凡間所稱閻羅妖。……當時天父上主皇上帝命主逐戰妖魔，賜金璽一，雲中雪(劍)一，命同眾天使逐妖魔，三十三天逐層戰下，……妖魔雖詭計百出，總一一被主破盡。……戰勝回歸高天，天父上主皇上帝十分歡喜，乃封主為『太平天王大道君王全』。天父上主皇上帝曰：『爾名為全矣，爾從前凡間名，頭一字(即火字，當時中文譯本稱上帝為『爺火華』)犯朕本名，當除去。爾下去凡間，時或稱洪秀，時或稱洪全，時或稱洪秀全。』……主別天父上主皇上帝及天兄基督，臨下凡時有難色，天父上主皇上帝曰：『爾勿懼，爾放膽為之，凡有煩難，有朕作主，左來左頂，右來右頂，隨便來，隨便頂，爾何懼焉？』……主自三月初一日升天，至送下凡時，約四十餘日。」

他清醒後對父兄說：「朕是天差來真命天子，斬邪留正！」自此之後以上帝第二子自居，舉止怪異，改名洪秀全。


洪秀全科舉考試屢考屢敗，原本高傲自負的他，大受打擊，在病中產生幻覺，而他把自己當作天父第二子，封天父之命下凡除魔誅妖，與他早年到廣州考試時，取得基督教牧師梁發所撰寫的傳教小冊子《勸世良言》有關。

梁發又名梁亞發，肇慶府高明縣古勞村人。年輕時到城廣州打工，學習木板印刷，後來在廣州十三行工作時，結識英國傳教士馬禮遜和米憐。嘉慶二十一年(1815)梁發跟隨米憐到馬六甲，幫助當地基督教會印刷出版中文刊物。幾年之後，到了澳門，被馬禮遜任命為中國第一個華人傳教士。梁發是工人出身，學識不高，但他深得傳教方法，他以通俗詩句，用廣東民眾容易理解的話語，宣揚基督教教義，以及教徒立身處世的道理，印成小冊子派發，後來匯集為《勸世良言》九卷。馬禮遜在談及梁發的傳道小冊子時說：梁發在領悟基督教教義上「實有一些心得」，但「其中用語不免染有中國傳統之異教色彩」。以下是《勸世良言》其中幾句：

我今有篇勸世文，奉勸普平天下人，幾句言語雖淺近，其中奧妙甚非輕。
就是宣講耶穌道，叫人到要拜真神。多人聽了還不信，這是他們見不明，
我今仔細講你聽，你們聽著要留心。第一講道天上主，真神耶穌與聖靈……
第二講道主耶穌，他本是神下凡塵。離開天上寶座位，來到世間做了人。……

後來，洪秀全在宣揚拜上帝教時，採用類似的通俗詩句，例如他撰寫的《原道救世歌》其中幾句：

道之大原出於天，謹將天道覺群賢，天道禍淫唯福善，及早回頭著祖鞭。道統根源為一正，歷代同揆無後先。享天福，脫俗緣，莫將一切俗情牽，須將一切妄念捐。開闢真神惟上帝，無分貴賤拜宜虔。天父上帝人人共，天下一家自古存。…
