道光二十三年(1843)洪秀全考試落第，大受打擊而大病一場，病癒之後神態異常，自稱曾經升天，見到天父上帝及天兄耶穌，得天父賜他寶劍金璽，下凡除魔誅妖。於是洪秀全開始以天父上帝第二子自居，在家鄉花縣傳教。他的家人成為首批信徒，幾位同村兄弟、朋友，例如洪仁玕、馮雲山等，亦成為洪秀全的信徒。據《太平天日》的記述：「主有族弟干王洪仁玕，頗有信德見識，主將此情對他說明，他即醒悟。主又將此稱說知南王馮雲山，南王馮雲山亦有見識信德，一聞即醒悟，三人同在天父上主皇上帝面前悔罪，同往石角塘浸洗」。但洪秀全、馮雲山等人行為怪異，而且破壞廟宇、拆遺孔子像，不容於村民，幾個月後，洪秀全與馮雲山離開家鄉，他自稱是「出游天下，將此情教導世人」。他們最初到廣州、順德、增城、清遠等地傳教，但得不到任何成果，於是洪秀全、馮雲山兩人，決定前去廣西。

馮雲山，原名馮乙龍，據稱家道殷實，也就是稍有田產，所以他早年熱中科舉，希望進身仕途，但馮雲山與洪秀全一樣，屢試不第，但馮雲山冷靜務實，一方面種田謀生，另一方面在鄉村私塾教書，保持讀書人身分，同時閱讀一些天文、地理、兵法、歷史等書籍，增長知識，希望日後有機會一展壯志，出人頭地。

洪秀全、馮雲山在廣州、順德等珠三角地區宣揚他們的「拜上帝教」未能成功，於是轉往廣西的客家人聚居地方傳教。大約在道光二十四年(1844)四、五月間，他們到了潯州府，即今日的桂平市。當日的廣西，是非常落後的農耕社會，少數民族部落分佈全省，而有大量漢人農民，分別從湖南、廣東逆流而上，開墾耕種，建立村莊。同時，各種幫會勢力也進入廣西，幫會之中以天地會勢力最大，天地會打著「反清復明」旗號，以鋤強扶弱為號召，在廣西各府各縣都設立堂口，做一些包煙庇賭等勾當。朝官府在廣西的管治薄弱，全省官兵只有三萬多人，據當時的廣西地方官匯報說：「廣西去京師四千六百餘里，僻處蠻荒」，「民貧地瘠，官斯土者，困苦異常，因而相率苟安，不思振作」，廣西賦稅收入微薄，「額徵錢糧通計四十萬有零，支給文武員弁廉俸及祭祀書役工食等項，亦多短缺」。在這財政短缺、兵員不足、官吏管治不力的情況之下，廣西各地經常發生地方衝突，幫會的武裝爭奪非常猖獗。歷任廣西巡撫，亦即一省的行政長官，都採取息事寧人策略，州縣官吏因此一味敷衍，地方發生動亂盡量不上報，大事化小，粉飾太平。廣西的情況，為洪秀全、馮雲山宣傳「拜上帝教」，提供有利條件。
