太平軍圍攻長沙，久攻不下，軍中缺乏糧食物資，而且各路清軍陸續趕到，十月十九日，洪秀全、楊秀清決定撤圍北上，轉攻湖南益陽，獲得漁船千多艘，洪秀全宣稱是「天父所賜」。於是全軍進入洞庭湖，向戰略重鎮岳陽進發，十一月十九日，攻破岳陽城，當日是陽曆12月27日，太平天國在岳陽慶祝癸好三年陽曆元旦。元旦過後，東王楊秀清率領翼王石達開、檢點黃玉昆、林鳳祥、李開芳等領兵進攻湖北省城武昌，亦即今日湖北省武漢市武昌區。十二月初四，太平軍以地雷炸開武昌文昌門城牆二十餘丈，攻入武昌城。清朝湖北巡撫、提督、布政、按察、學政等各級官員都被殺或者自殺。武昌是太平天國第一個攻佔的省城，太平軍由長沙撤圍到攻陷武昌，只用了一個半月。

太平天國攻佔武昌城之後，短暫休息整頓，農曆正月初二，天王洪秀全、東王楊秀清等率領全體軍民，分水陸兩路，向長江下游進發。據當時人的記述，是「船萬餘隻，帆檣如雲，蔽江而下，號五十萬。沿途佈告安民，並令富人助餉」。正月二十九日，翼王石達開率領部屬最先到達南京城外，其他隊伍陸續到達。二月初十，攻入南京城，清朝欽差大臣兩江總督陸建瀛戰死，江寧將軍祥厚等官員被殺。東王楊秀清發安民告示，大意是：「天王承天父天兄之命，乃理世人。人人要認識天父，歸順天王，同打江山，共享天福」，並在各處城門上寫上：「人人拜上帝，個個上天堂，快來拜上帝」等字樣。自此之後，南京成為太平天國首都，稱為「天京」。

