

天京事變之後，天王洪秀全獨攬大權，而太平天國處於危急存亡的局面。洪秀全沉緬在天京城內，享受他自己所構建的天國權力之中，各地太平軍將士，仍然需要為生存而奮戰，打出自己的一片根據地，於是出現了多位太平天國的後期名將，例如英王陳玉成、忠王李秀成、侍王李世賢等。各地將帥名義上都是太平天國隸屬天國，但都各自募集士兵，籌集糧餉，自行徵稅，各自生存發展，各自管理地方行政，而且都得到天王承認，受封王爵。
 
英王陳玉成是廣西藤縣客家人，金田起事時，全族加入太平軍。陳玉成當時只得十四歲，隨軍做後勤，稱為「牌尾」。後來，隨著太平軍不斷大幅擴充，陳玉成逐步升職，太平天國甲寅四年，太平軍第二次進攻武昌城，陳玉成率領五百名少年軍率先攀上城牆，為太平軍攻佔武昌城立下大功，不久晉升為主管湖北蘄州(音其)、黃州兩郡軍務的大將，後來更在攻奪安徽廬州合肥、蕪湖戰役中立下大功，官拜「丞相」級別的高官。天京事變之後，陳玉成負責領兵收復安徽中部安慶、合肥等戰略要地，成為獨當一面的統帥，封為英王。
 
李秀成原名李以文，也是廣西藤縣的客家人，他沒有參加金田起事，在他的自述中說，金田起事後一年，西王蕭朝貴到藤縣招兵，他跟隨其他人加入大隊，隨軍北上。當時他已二十多歲，應該是低級至中級軍官。進入天京之後，李以文在丞相胡以晃之下出任「軍帥」「監軍」等官職，後來晉升為「點檢」，已是高級將領，他改名李壽成。不久又晉升為「丞相」級別。胡以晃早死，沒有捲入天京事變的內訌，李壽成在天京以外駐守，避過災禍。天京事變之後，朝中無人，李壽成得到重用，在太平軍收復安徽省的廬州合肥、安慶等重鎮戰役中，屢立戰功，確保天京的安全，封為忠王，並獲得天王洪秀全賜名「秀成」，與天王同用「秀」字，是莫大的榮耀。
 
太平天國十年，即公元1860年農曆正月中，清兵再次包圍天京城，二月初，忠王李秀成為了解天京之圍，從安徽廣德州領兵南下，突襲浙江省會杭州，二月二十七日，攻陷杭州城，杭州附近的湖州、嘉興等重鎮，落入李秀成手中。清廷大為震驚，包圍天京的清軍準備南下救援杭州，被太平軍擊潰，天京再次解圍。天京解圍之後，天王召集諸王商議進取策略，忠王李秀成建議出兵南下攻佔蘇州、常州，得到天王准許。四月初六，李秀成攻佔常州；初十，攻佔無錫；十三日，攻佔蘇州，成立蘇福省，李秀成在蘇州設立忠王府，掌握江南軍政大權。杭州、蘇州是全國經濟中心，蘇、杭銜落，而英法聯軍正在攻佔北京，清朝內外交困，於是任命曾國藩為署理兩江總督，委以收復江南重任。

