
公元763年初，唐朝中央政府平定了延續八年之久的安史之亂，但黃河下游各個節度使仍擁兵自重，割據一方，後來更世襲相傳，如魏博節度使田承嗣死後，其侄田悅繼承魏博節度使一職，唐中央也無法過問。公元779年，唐德宗李适繼位，銳意改革，首先罷四方貢獻，放出宮女，改租庸調為兩稅法等，一時頗見成效。德宗更欲裁抑地方強鎮，結果引發了成德、淄青、魏博、山南東道四鎮一同舉兵謀反。建中三年(782年)秋，德宗任命李希烈為檢校司空，讓他討伐四鎮。但李希烈竟私通四鎮，更自稱建興王、天下都元帥。黃河下游的藩鎮叛亂越演越烈。

翌年十月，奉詔入京勤王的涇原節度使姚令言率五千士卒抵長安。涇原士卒離開駐地，遠赴京師勤王，自然希望到長安後能得到朝廷的優厚賞賜。可是，數千將士到達京師後卻一無所得。雖然，德宗下詔命令京兆尹王翃犒賞軍隊，可是，王翃只賞賜了粗茶淡飯，士兵們十分憤怒，繼而倒戈譁變，反攻唐朝中央政府，德宗倉皇逃往奉天(今陝西省乾縣)，士卒大肆擄掠京師府庫財物，史稱「涇原兵變」。次年，有賴名將李晟等人力戰才收復京師，政局始定。但經此一役，德宗感到身心俱疲，於是改變態度，對藩鎮採取姑息政策，又以宦官統領禁軍。結果，直接導致中唐以後，宦官與藩鎮勢力坐大，不可收拾。
