** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

元稹生於唐代宗大曆十四年（779年）二月，父元寬，為北魏宗室鮮卑族拓跋部後裔，家族久居洛陽。元稹八歲時父親去世，家道中落。德宗貞元九年（793年），十五歲的元稹為及早擺脫貧困，選擇投考相對容易的明經科，結果順利登科。可是明經及第後的元稹卻一直無獲授官職，而閒居於京城。貞元十五年（799年），二十歲的元稹到蒲州（今山西省永濟市）任河中府吏職，而與其母遠親崔姓少女「雙文」(即崔鶯鶯)戀愛。鶯鶯才貌雙全，家雖富有，卻非官宦，這與元稹理想中的婚姻存在很大距離。而按唐代科舉制度規定，科舉及第者需要經過吏部考試才能正式任命官職。因此，元稹於貞元十八年（802年）再赴京應試。這是二十四歲的元稹第二次參加吏部試。結果元稹與年長八歲的白居易同登書判拔萃科，同獲授秘書省校書郎之職，從此二人成為莫逆之交。此時，風華正茂，才華橫溢的元稹，得到京兆尹韋夏卿的賞識，願以女兒韋叢許配之。結果，求官心切的元稹考慮到崔鶯鶯雖然才貌雙全，但對自己仕途進取沒有多大幫助，幾經權衡，決定棄鶯鶯而娶韋叢。也許是受良心的譴責，也許是難以忘懷與崔鶯鶯的戀情，多年以後，元稹以自己的戀愛故事為原型，創作了傳奇小說《鶯鶯傳》，即後來元朝王實甫名著《西廂記》的前身。
