** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

武元衡，字伯蒼，河南緱氏人，曾祖父武載德，是武則天的堂兄弟。武元衡少時天資聰穎，才華橫溢。建中四年（公元784年）參加科舉考試，因詩賦文佳，金榜題名，位列進士榜首，後任華原縣令。

貞元二十年，武元衡遷升御史中丞，掌監察執法、受公卿奏事、舉劾案章之事，常與德宗諮議國事，獲德宗稱讚他有宰相之才。元和八年（公元813年）唐憲宗任武元衡為門下侍郎、同平章事。武元衡力主對拔扈飛揚的藩鎮用兵，以振朝廷綱紀，引起成德節度使王承宗、淄青節度使李師道等割據勢力的恐懼，決定刺殺武元衡等主戰派大臣。六月，王承宗、李師道都派刺客刺殺宰相武元衡，同時指使他們刺殺裴度。

六月三日，武元衡如常騎馬上朝，剛走出居所靖安坊東門，箭如雨下，隨從紛紛逃散。刺客牽了武元衡的馬走了十幾步，殺了武元衡，取首級而去。而裴度從長安通化的住宅出門，刺客向他擊刺三劍，頭一劍砍斷了裴度的靴帶、第二劍刺中背部，剛剛劃破內衣、最後一劍微傷其頭部。裴度墮馬跌進路邊的溝，幸好他頭戴氊帽，因此傷得不深，刺客以為裴度已死，罷手離去。

武元衡遇刺事件震驚朝野。事隔三日，憲宗下詔委任裴度為門下侍郎、同中書門下平章事，繼續執行武元衡主張用兵討伐藩鎮的策略。
