** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

唐憲宗雖成就了元和中興，但由於朝廷始終未能憑武力來取得河北地區的控制權，僅是以策略來降服強藩，故中興基礎絕非穩固，河北諸鎮勢力仍存。元和十五年（820年），憲宗為宦官陳弘志所殺，繼位的穆宗對藩鎮採取政策錯誤，卒令脆弱中興局面為之崩潰，河北藩鎮再度反叛，終李唐一朝，不能平之。

盧龍節度使劉總早年殺人太多，至晚年有所覺悟，欲出家為僧。劉總了解到盧龍鎮內無人能代替其地位以統攝一鎮事務，故他向朝廷建議將盧龍鎮一分為三，以削弱和分散軍鎮力量，他更主張把鎮中最為強悍的武將朱克融（朱滔之孫）內調長安加以箝制。可惜穆宗沒有遠見，非但不接納劉總的建議，更改派文官出身的張弘靖為盧龍節度使。張弘靖歷任地方州史、節度使，頗有治績，獲朝廷器重。張弘靖到任盧龍節度使後，發覺鎮內尚有所謂「二聖祠」，仍視安祿山、史思明二人為天子、皇帝。張弘靖下令拆毀「二聖祠」，沒料到竟激起盧龍鎮將士百姓不滿，起兵攻陷節度使府之餘，更殺張弘靖全家上下，又舉朱克融為節度使，起兵叛唐。與此同時，朝廷又認為成德鎮的王承宗跋扈難制，故王承宗死後，乃欲調魏博鎮的田弘正為成德節度使，以為控制。田氏數世以來皆掌魏博帥位，但對成德鎮卻全無影響力。所以，當穆宗下詔命其為成德節度使，田弘正上表推辭，惟朝廷堅持，田弘正只得奉詔。而朝廷又不允田弘正領魏博兵赴任，最後田弘正只能帶若干親兵到職。果然田弘正抵成德不久，便被成德鎮將王廷湊所殺，王廷湊更自稱留後，獲鎮兵推為節度使，起兵叛唐。

同時，魏博鎮的形勢亦因田弘正被殺而起了巨大變化，初時朝廷以田布繼其父為魏博節度使，但田布一則年輕，二來毫無軍功，難以駕馭鎮中悍將，終為部將史憲誠所殺。河北三鎮由元和年間歸降朝廷，至長慶的短短三兩年間變為稱兵叛亂，再次與朝廷相抗。三鎮這番叛亂一直迄唐朝滅亡，始終未能遏止。
