蔣介石的生母王夫人，一位年輕守寡的農村婦女，將一切寄望放在獨子身上，含辛茹苦，忍受已故丈夫家人的欺負。到兒子長大之後，替兒子成家立室，成為家中最有權威的長輩。 

蔣介石的元配夫人毛福梅，被父母安排與比自己年輕兩歲的蔣介石結婚，亦即是盲婚啞嫁，與丈夫並無愛情，在蔣家的價值，就是傳宗接代，侍奉家姑，打理家務，幸而生育了唯一的兒子蔣經國，令到毛夫人在蔣家的地位屹立不倒，後來雖被蔣介石離棄，但是由於蔣經國的緣故，仍然在蔣家，被蔣氏族人視為正室。一九三九年日軍突襲蔣介石家鄉，毛夫人逃避不及，被炸死。蔣經國接報後，趕返家鄉，為母親辦理後事，並且在墓碑上寫上「以血洗血」的銘文。

蔣介石的兩位姨太太，一位是蘇州妓院出身的姚冶誠。據近年披露的資料，蔣介石在武昌起義後，由日本返中國參加革命，在杭州、蘇州、上海等地活動，當時血氣方剛，而且有軍官習氣，喜歡出入酒樓妓院，因此結識姚冶誠，而且互相愛慕，據近年公開的蔣介石日記記錄，蔣介石對姚冶誠朝思暮想，後來共賦同居。不過，蔣介石牌氣暴躁，時不時與姚冶誠爭吵。一九二零年，蔣介石收養了好朋友戴季陶與日本妓女所生的兒子，交姚冶誠撫養，改名緯國，姚冶誠因此取得蔣家地位。一九二七年，蔣介石準備與宋美齡結婚，宣佈與姚冶誠及另一位姨太太陳潔如離婚，但是姚治誠因為蔣緯國的原因，仍然留在蔣家被緯國尊稱為母親，一九六六年在台灣病逝。

蔣介石的第三位夫人陳潔如，父親是在上海經營紙業的寧波商人，陳潔如十二歲進入上海的女子中學讀書，因此結識浙江湖州南潯鎮富商張靜江的女兒。張靜江是孫中山的革命支持者，又是蔣介石的好朋友，蔣介石經常到上海的張家拜訪，遇到當時仍是學生的陳潔如，驚為天人，展開熱烈追求。一九二一年十二月五日，蔣、陳在上海永安大樓舉行婚禮，張靜江是證婚人，一九二四年，蔣介石擔任黃埔軍校校長，當時的「蔣夫人」就是陳潔如。一九二七年，蔣介石準備迎娶宋美齡，於是宣佈與陳潔如離婚，並且送陳潔如往美國。一九三三年，陳潔如返回上海定居，一九六一年到了香港，十年之後，在香港銅鑼灣百德新街寓所病逝。
