
1952年4月29日，日本戰敗後七年，通稱為《舊金山和約》的《對日和平條約》正式生效，日本結束盟軍佔領時期，恢復正常國家地位，岸信介解除公職的限制亦獲撤銷。「箕山社」以此為契機，改組成文化團體，並易名為「日本再建聯盟」，由岸信介的好友兼支持者，三好英之任理事長，岸信介則擔任會長。從當時日本社會而言，不論是「箕山社」，還是後來的「日本再建聯盟」，都是右翼份子、被剝奪公職者的聚會地。他們以此為據點，逐漸地形成一股以岸信介為首的戰後新興右翼政治勢力，並試圖挑戰美國扶植的自由黨首相吉田茂（1948年10月—1954年12月任內閣總理大臣）的地位。

岸信介就任會長後，馬上提出「聯盟」的五大政策，其中尤為突出的有三條：
一︰排除共產主義侵略，堅持自主外交，以期建設和平的國家；
二︰加強日美經濟合作，積極建立與亞洲各國的貿易，以振興日本產業經濟；
三︰修改憲法，健全作為獨立國家的體制。

這三項主張，構成了岸信介後來的政治路線與外交政策的基礎。

另一方面，隨着《舊金山和約》生效，大量遭解除公職處分的舊政客可以名正言順地重返政壇。1952年10月1日，日本第十一屆國會大選，當時已經正式申請轉變為政黨的「日本再建聯盟」派出十六人參選，結果只得一人當選。這次慘敗，使岸信介徹底打消了通過建立新政黨以重返政壇的想法。1953年1月，岸信介在胞弟佐藤榮作的引薦下，拜會相首吉田茂，研究率領整個「聯盟」加入執政自由黨陣營的可能性。
