　
包拯離任權知開封府事之後，據《宋史》記載，他「遷給事中，為三司使。數日，拜樞密副使」。三司使是宋朝最高財政官職，掌管戶部（戶口紀錄、田賦等）、度支（朝廷開支、會計、出納）、鹽鐵（國營事業）等三大領域。樞密副使是樞密院的第二把手，從二品職位。宋朝樞密院掌管朝廷軍政，與掌管政務的中書省並稱「二府」，是宋朝最高政治決策機構，二府長官，即「同中書門下平章事」、「參知政事」、「樞密使」、「樞密副使」、及「三司使」並列為正、副宰相。可見宋仁宗重用包拯，當時是嘉祐六年（1061年）。然而，沒有多久，嘉祐七年五月二十四日，包拯便「尋以疾卒，年六十四（虛歲計算，足歲六十三），贈禮部尚書，諡孝肅」。

包拯雖然未能拜相便病逝，但他的故事還沒有結束。首先，包拯生前，他的獨子包繶及孫兒包文輔都早逝，他沒有子嗣。但據出土於1973年合肥包拯墓出土的的包公墓銘記載：包拯先後有三妻，分別為張氏、董氏和陪嫁婢女（小妾）孫氏。包拯晚年，兒孫殤逝，為了表示不再期求子嗣，把小妾孫氏遣送回家，但包拯的媳婦崔氏（包繶之寡妻）得知孫氏已懷孕，妥為照顧，嘉祐三年（1058年）孫氏誕下兒子，但由於包拯剛剛上書請求無子的仁宗立宗室子侄為皇嗣，媳婦崔氏不敢向包拯稟告，暗中撫養，兩年之後包拯得知，為兒子命名包綖。包拯死後，由崔氏代為教養改名包綬，延續包拯家族香火。

據《宋史》所記，包拯在朝中特立獨行，甚少結交權貴：「拯性峭直，惡吏苛刻，務敦厚，雖甚嫉惡，而未嘗不推以忠恕也。與人不苟合，不偽辭色悅人，平居無私書，故人、親黨皆絕之。雖貴，衣服、器用、飲食如布衣時。嘗曰：『後世子孫仕宦，有犯贓者，不得放歸本家，死不得葬大塋中。不從吾志，非吾子若孫也。』」

但也有例外，天聖五年的同年進士之中，包拯與文彥博關係最密切。文彥博是山西汾州介休縣人，自幼以「灌水浮球」故事被稱為「神童」而知名。他的父親文洎（音冀）與包拯父親包令儀是好朋友，因此包拯與文彥博自幼相識，同年中進士，交情不一般。包拯把女兒嫁給文彥博兒子文恭祖，結成兒女親家。文彥博為人謙和正直，仕途暢達，歷仕仁、英、神、哲四朝，出將入相，長達五十年之久。封潞國公，壽九十歲。

文彥博任職期間，秉公執法，世人尊稱為賢相。包拯從未彈劾過文彥博，甚至支持文彥博裁減冗兵政策。包拯死後，文彥博向朝廷上疏舉薦包綬，稱包綬「名臣之後，宜蒙奬擢」，包綬得以恩蔭出仕，其後又把幼女下嫁包綬。據出土《包綬墓志銘》所記：「公初娶職方員外郎張公田之女，再娶故相太師潞國公之女文氏，皆先公而卒」，「公享年四十八。子男四人:曰康年，曰耆年，曰彭年，曰景年」，包氏後裔能延續至今日。

