
1943年11月，日本在太平洋戰爭上敗局漸呈，首相東條英機宣佈改組內閣，軍需大臣一職由東條英機兼任，而軍需次官則由時任國務大臣岸信介兼任。本來戰爭色彩鮮明的商工行政，更明確地納入戰爭軌道，軍需生產須直接聽命於戰爭需要。由於東條從來都不到軍需省，所以實際上，岸信介是軍需省的最高負責人。

然而，隨着戰爭形勢急轉直下，岸信介組織軍需生產的壓力就越來越大。這時，岸信介與東條英機之間的矛盾也開始浮現，最終在塞班島問題上，二人意見分歧，導致兩人矛盾爆發。1943年初，岸信介以國務大臣兼軍需次官的身份，向首相東條英機進言，指出距離日本約2450公里的塞班島如被美國攻陷，美國的B-29 型轟炸機將可以直飛日本上空進行轟炸，日本本土的軍需工厰將難以維持，戰爭應該是時候結束了。結果，卻遭東條英機粗鄙地喝駡：「你們這些文官懂個屁！」1944年7月，美國果真收復了塞班島，美國的轟炸機開始頻繁地轟炸日本本土，日本軍需生產陷於停頓。岸信介認為，日本已經無路可走，應該盡快結束戰爭。可是，岸信介的言論與態度，徹底激怒了東條英機，東條強迫岸信介辭職，以重新組閣。然而，岸信介卻堅持除非東條內閣總辭，否則他個人絕對不會辭職。

岸信介與東條英機合作多年的關係徹底決裂，從而踏出了拖垮東條內閣的重要一步。1944年7月22日，在各方壓力下，執政凡3年多的東條英機內閣提出總辭，獲日皇裕仁接納。然而，這時距離日本戰敗投降的日子，僅餘一年時間。
