李林甫是唐朝皇室的遠房親戚，他是唐高祖祖父李虎的五世孫。據史書記述，李林甫小名「哥奴」，自幼性情狡猾，不喜歡學術，但善於音律，得到舅父姜皎喜愛。後來幾經請託，終於可以出仕。唐玄宗開元十四年，任職御史中丞，歷任刑部、吏部侍郎。開元二十二年（734年）至天寶十一載（752年）間擔任宰相，他陰柔奸狡，人稱「口蜜腹劍」，專權十七年，蔽塞言路，排斥賢才，導致綱紀紊亂。

唐朝舊制，邊疆鎮將由朝廷重臣出任，建立功勳之後，有資格任朝拜相，李林甫恐怕相位受挑戰，向玄宗啟奏：「文士為將，怯當矢石，不如用寒族、蕃人，蕃人善戰有勇，寒族即無黨援。」於是開始任用蕃將鎮守邊疆，自是高麗人高仙芝、突厥人哥舒翰、雜種胡人安祿山等皆專任大將，李林甫利用這些人不識文字，無法入相，以便鞏固自身的權力，安祿山有機會得以坐大。後世史學家認為，李林甫是促使唐朝由盛轉衰的關鍵人物之一。

唐玄宗天寶十一載，亦即公元752年農曆十月，當權十七年的宰相李林甫病逝，由楊貴妃的堂兄楊國忠繼任宰相。楊國忠原名楊釗，楊釗的舅父張易之，是武則天晚年的寵臣，唐中宗復位時被殺，而楊釗一家，失去憑藉而衰落。據史書記載，楊釗少年時以不學無術、經常賭搏、酗酒好鬥被族人鄙視，後來到劍南投身軍旅。唐朝的劍南，即今日的四川。劍南是物產豐饒，稅收豐厚的地方，楊釗發揮他的理財能力，得到劍南節度使章仇兼瓊的重用。楊貴妃得寵之後，章仇兼瓊推薦楊釗到朝廷，唐玄宗任用他為財務官員，有資格在皇帝身邊當值。楊釗善窺上意，為玄宗的奢侈耗費開闢稅源，史書記載，楊釗主管財政的時期，下令將地方州縣儲備的糧食物資變賣，轉換為金銀，輸送到長安，於是國用豐足，玄宗可以視金帛如糞土。楊釗亦因此獲得玄宗讚賞，官職不斷上升。天寶九載（750年）玄宗為了嘉許楊釗，賜名「國忠」，並且以「建議迎接中宗回朝」為理由，為楊國忠的舅父張易之平反。

