哥舒翰大敗投降之後，安祿山叛軍長驅入關，叛軍大將崔乾佑向長安進攻，唐玄宗君臣陷入恐慌之中，宰相楊國忠勸玄宗離開長安，到蜀郡成都暫避。蜀郡成都，即今日的四川省成都市。天寶十五載六月十二日(公元756年7月13日)黎明時分，玄宗在親信侍衛龍武大將軍陳玄禮及他的衛隊保護之下，玄宗與楊貴妃姊妹、皇子、皇妃、公主、皇孫、宰相楊國忠、魏方進，及親信宦官、宮人等離開皇宮，向西逃走。一行數百人風餐露宿，兩日之後，六月十四日中午，隨行將士連日趕路，糧食欠缺，睡眠不足，已經十分疲倦，軍心煩燥不安。陳玄禮所統領的侍衛親軍，埋怨楊國忠挑起事端，要求誅殺楊國忠以消解將士怨氣。楊國忠被憤怒的將士所殺。楊國忠死後，將士餘怒未息，不肯收隊休息，並且要求處死楊貴妃。

楊貴妃死後第二日，唐玄宗一行人，繼續踏上入蜀之路。次日，到達扶風縣，數以千計的父老、百姓在路上迎駕，百姓要求玄宗不要捨棄長安宮闕以及祖宗陵墓，帶領百姓收復長安。但玄宗去意以決，自己繼續西行。據史書記載，太子李亨接納親信宦官李輔國的進言，前往西北朔方鎮蒐聚兵馬。七月初九，太子李亨到達朔方鎮首府靈武城，得到朔方鎮將杜鴻漸等人擁戴，於七月十二日在靈武城南樓登上帝位，改當年年號為「至德元載」，尊崇父親玄宗為「上皇天帝」。

同一時間，玄宗已抵達成都，他當然不知道太子已經在靈武即位稱帝，天寶十五載年號被廢，更加不知道自己已經成為沒有實權的「上皇」。七月十五日，玄宗還以皇帝名義，在成都發表詔書，把地方權力分別交給太子和幾位皇子，而且容許他們各自招集兵馬、籌集經費、任命官員，這無疑分散了太子的權力，對已經自立為皇帝的李亨來說，上皇分權給三位皇子，是挑戰新皇帝的權威。三位獲得分權的皇子，只有永王李璘奉命到達長江中下游招集兵馬，張貼榜文羅致賢才。


