安祿山在洛陽稱帝之後，由於不良於行，所以甚少離開宮殿，後來更視力衰退，不能處理軍政事務，政權落入太子安慶緒及謀士嚴莊手中。但安祿山脾氣暴躁，疑心安慶緒、嚴莊等人對他不利，經常無故斥責，安慶緒、嚴莊恐怕權力被削，密謀刺殺安祿山。757年正月，安慶緒指使安祿山的近身僕人豬兒殺死安祿山，並未公佈其死訊，只稱他傳位於安慶緒，尊他為太上皇。其後部將史思明知道真相之後，起兵為安祿山報仇，殺死安慶緒，尊稱安祿山為光烈皇帝。

安祿山發動叛變之後，出兵控制河北、山東各州縣，其後安祿山雖然被兒子安慶緒所殺，唐朝收復兩京，但安祿山的部將仍然控制河北、山東一部分州縣，成為割據一方的「藩鎮」。例如史思明據守河北，759年三月，史思明率軍大敗唐九節度使之軍，領兵南下殺死安慶緒，四月，在洛陽自稱「大燕皇帝」，後來又稱「大周皇帝」，改元順天，立小兒子史朝英為太子。不久被長子史朝義殺死。唐朝軍隊借回紇兵反攻，史朝義放棄洛陽，逃往河北，後眾叛親離，將領田承嗣、李懷仙等叛去，史朝義在窮途末路中自殺而死。

安祿山和史思明的政權雖然滅亡，但他的部將仍然擁有地方實權，唐朝任命田承嗣為魏博節度使，管治今日河北省中部石家莊、邢台一帶；李懷仙為盧龍節度使，管治今北京一帶；李寶臣為成德節度使，管治今河北、山東交界地區。這些藩鎮世襲掌權，或者因兵變而奪權繼任，唐朝中央政府無法干預，只好默認，藩鎮賦稅不再上繳中央，自行任命官吏，也不受中央指派，一直到唐末，成為割據一方的半獨立王國。唐朝中央政權，表面上仍然是大一統，但實際管治南方長江流域的半壁江山。
