1884年，清朝與法國為爭奪越南而開戰，朝鮮親日本的「開化黨」金玉均、洪英植等人判斷：「中法開戰，清國將亡」，在日本公使的策動下，於12月4日發動政變，試圖推翻親中國的「事大黨」及王妃閔氏所把持的政權，開化黨人在王宮大門放火，招引日本軍隊攻佔王宮(景福宮)，企圖挾制國王。朝鮮國王李熙逃出王宮，奔赴清營求助，袁世凱指揮清軍擊退日軍。1885年，袁世凱被任命為清朝駐朝鮮大臣，控制朝鮮政權。1894年甲午戰爭前夕，袁世凱奉命回國。

1894年三月，朝鮮民間社團「東學黨」不滿政治腐敗，以「征討日寇、驅逐權奸」為號召，爆發農民騷動，動亂蔓延全國，稱為「東學黨之亂」。國王李熙恐慌，向清朝告急，清朝派直隸提督葉志超率領軍隊馳赴朝鮮，清軍登陸駐屯於牙山。明治天皇亦任命山縣有朋為指揮官，增兵朝鮮，中、日兩國軍隊為展示實力，四、五月間不斷增兵。六月，日軍突然衝入王宮，囚禁國王李熙，命大院君主國事，並下令驅逐在朝鮮的所有華人出境。

清朝北洋大臣李鴻章急調大軍進駐平壤，又調動北洋陸軍十餘營，分批渡海馳援朝鮮。日軍不宣而戰，派戰艦在朝鮮豐島海面截擊清朝的運兵船，清朝因事先全無作戰準備，損失慘重。8月1日，中日兩國正式宣戰。日軍在在平壤陸戰及黃海海戰中，均大敗清軍。清朝北洋艦隊幾乎全軍覆沒，清軍陸軍全部撤出朝鮮，退守中國境內。日軍乘勝渡過鴨綠江，佔領中國東北的許多城鎮。清朝一敗塗地，只能屈膝求和，派遣北洋大臣、大學士李鴻章為首的使團赴日本商議和約。

1895年，中日雙方簽訂了《馬關條約》。根據該約，中國承認朝鮮獨立，割讓遼東半島、台灣及澎湖列島予日本，開放蘇州、杭州、沙市、重慶為通商口岸，允許日本在各通商口岸投資設廠，以及賠償日本軍費二億兩等。後來由於法國、俄國、德國等三國干預，日方放棄遼東半島，清朝需付出三千萬兩白銀贖回。自此之後，台灣成為日本殖民地，至1945年8月日本戰敗，台灣回歸祖國。朝鮮在日本的宰制下，1897年成立「大韓帝國」，但無力擺脫日本控制，1910年8月22日，朝鮮國王李純被迫簽訂《日韓合併條約》，朝鮮放棄獨立國地位，成為日本帝國一部分。

甲午戰爭後，日本在中國的影響力大幅增加，正式揭開了以後五十年日本侵略中國的歷史。日本財閥在中國開設工廠，可以直接利用中國廉價的原料和勞動力，製成工業產品後，在中國銷售，嚴重打擊中國正在萌芽的本土工業。日本銀行在清末及民國時期，利用雄厚的資金，左右中國的政局。日本在甲午戰爭後的崛興，改變了遠東地區由英國和俄國爭霸的格局，導致1902年的英日聯盟及1904年的日俄開戰。 

1894年中日甲午戰爭之後，由於在法國、俄國、德國的干涉，日本同意取消割佔遼東半島的原擬。其後，清朝於1896年批准俄國修建的西伯利亞鐵路，可以通過中國東北國境。隨後俄國又於 1898年迫使清政府與之簽訂了《旅大租地條約》，俄國得到清朝租借遼東半島南端的軍港旅順口、商港大連灣二十五年租約。日本在甲午戰爭之後，把中國的東北三省視為日本的勢力範圍，俄國在中國東北擴張勢力的一連串行動，令明治天皇為首的日本政府非常不滿。1903年，橫貫1中國東北的西伯利亞鐵路和南滿支線全部完工，鐵路樞紐哈爾濱成為旅順之外俄國在滿洲的第二個重要據點。從此俄國在滿洲取得極大的優勢，獨佔在內滿洲的殖民利益，日本更感受到威脅。

1904年2月8日日軍突然偷襲旅順口，對於俄國不宣而戰。俄日戰爭爆發。戰爭在中國境內展開，雙方軍隊在東北遼東半島、瀋陽一帶交戰，攻奪城鎮、村莊作為攻守據點，中國人民無辜受戰火摧殘。9月1日，俄軍全面戰敗，戰爭停止，其後，日本和俄國在美國總統老羅斯福的調停下，於1905年9月5日在美國簽署和約，結束了日俄戰爭。《樸茨矛斯條約》的主要內容是：俄國承認日本對朝鮮的絕對控制權，俄國「不得阻礙干涉」；俄國將從中國取得的旅順、大連租借地及其附屬的一切權益均轉讓給日本；俄國將從長春至旅順段的中東鐵路支線及其所屬的一切權利、財產，包括煤礦，均移讓給日本；日、俄兩國可在各自佔有的鐵路沿線駐軍；俄國宣布取消在東北的一切有違機會均等主義的權益；俄國將北緯五十度以南的庫頁島及其附近一切島嶼之主權，永遠讓與日本。


