　
鄭森，即鄭成功，什麼時候離開南京，返回家鄉福建泉州已不可考，應該在清軍攻陷南京之前。弘光帝即位時，鄭芝龍派四弟鄭鴻逵（原名鄭芝鳳）率兵協防南京，擔任鎮江總兵·鎮海將軍，弘光元年初，清軍渡江，鄭鴻逵率領水師退回福建，中途在杭州遇到唐王朱聿鍵，於是一起回到福建。唐王朱聿鍵是明太祖第二十三子朱桱（音莖）的後裔（唐王命名字輩是：瓊芝彌宇宙，碩器聿琳琚），封於河南南陽府（今河南省南陽市） ，逃難至杭州。回到福州後，鄭鴻逵為免其他明朝薩王捷足先登，擁立朱聿鍵為皇帝，改年號為「隆武」，鄭鴻逵因此封為侯爵，不久升為「定國公」。鄭森得到隆武帝召見，隆武帝十分賞識鄭森，賜國姓「朱」、名「成功」，因此鄭森改稱為「國姓爺」或稱鄭成功，外國人以閩南語發音稱他Koxinga ；鄭鴻逵之子鄭肇基亦同時賜國姓。隆武帝又封鄭成功為忠孝伯，掛招討大將軍印，賜尚方寶劍，派遣他到福建、江西交界抵禦清軍。

隆武朝廷的軍政大權掌握在鄭芝龍手中，鄭芝龍卻無意全力抗清。清軍繼續南下，攻打浙江省，隆武帝下令鄭鴻逵領兵救援浙江，鄭鴻逵卻奉芝龍之命，以等待補給為藉口，屯兵福建、浙江交界的仙霞關。清軍擊敗在浙江自稱「監國」的魯王朱以海（太祖第十子朱檀的後裔，原封山東兗州。命名字輩是：肇泰陽當健，觀頤壽以弘），隆武二年（1646年）正月，鄭鴻逵撤兵回福建，清軍佔領仙霞關。隆武帝怒責鄭鴻逵，取消他的官爵，隆武帝與鄭氏家族決裂。清朝大學士洪承疇與鄭芝龍同鄉，派人勸降芝龍，承諾給予號令三省的王爵，鄭芝龍大喜，不顧鄭成功、鄭鴻逵等人的反對，十一月鄭芝龍決定投靠清朝，準備前往福州與清軍統帥博洛見面，談判降清條件，鄭鴻逵勸說鄭芝龍不要相信，應該退到海上，鄭芝龍不接受。鄭鴻逵只好率部屬前往金門，並把鄭成功帶走。然而清軍徵閩主帥博洛背約，將鄭芝龍與諸子一同挾持往北京，名義上加官晉爵，實際上軟禁監視。

清軍攻入福建，攻克浦城、霞浦，福州危急，隆武帝出奔江西省，在汀州被清軍俘獲，之後絕食不屈而死。清軍繼續南下，進攻鄭成功家鄉泉州，鄭成功之母田川氏（翁氏），在亂兵中被汚辱，自殺而死。鄭成功得知父降母死，十分憤慨，於是帶領親信部屬二十多人，到南安縣孔廟痛哭發誓，說：「昔為孺子，今為孤臣，向背去留，各行其是，謹謝儒衣，祈先師昭鑒。」於是走上孤臣抗清之路。

