
劉邦早年經歷的最大疑點，是他與呂氏的婚姻。

《史記．高祖本紀》記述了這樣的故事：「單父人呂公，善沛令，避仇從之客，因家沛焉。沛中豪桀吏聞令有重客，皆往賀。蕭何為主吏，主進，令諸大夫曰：「進不滿千錢，坐之堂下。」高祖為亭長，素易諸吏，乃紿為謁曰。「賀錢萬」，實不持一錢。謁入，呂公大驚，起，迎之門。呂公者，好相人，見高祖狀貌，因重敬之，引入坐。蕭何曰：「劉季固多大言，少成事。」高祖因狎侮諸客，遂坐上坐，無所詘。酒闌，呂公因目固留高祖。高祖竟酒，後。呂公曰：「臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為季箕帚妾。」酒罷，呂媼怒呂公曰：「公始常欲奇此女，與貴人。沛令善公，求之不與，何自妄許與劉季？」呂公曰：「此非兒女子所知也。」卒與劉季。呂公女乃呂后也。」意思是單父縣（單音善，單父在今山東省西南部單縣，在沛縣以西約七、八十公里，距豐縣以西約三、四十公里，戰國時是魏、齊、楚三國交界之地）人呂公因為逃避仇家，率領家人到沛縣投奔沛令，沛令是呂公的朋友，盛情接待他。於是呂公一家定居沛縣。沛縣的官吏和地方豪傑聽聞縣令有貴客，要設宴慶賀。蕭何負責接待，定下規矩：賀禮不滿一千錢，坐在大廳外面。劉邦當時的職位是亭長，習慣與其他官吏開玩笑，於是在進謁時胡亂誇大：「賀禮一萬錢！」其實他身無分文。呂公大為驚訝，起立迎接。呂公善於看相，對劉邦非常敬重，請他上座，劉邦也毫不謙讓。散席時，呂公示意劉邦留下。他對劉邦說：「我給很多人看過相，沒有人比你更尊貴，你要自愛啊。我有女兒，希望給你家打掃（即嫁給你）」。酒席結束後，呂大媽怒罵呂公：「你說這個女兒命相不凡，要嫁給貴人，沛縣令要你把女嫁給他，你拒絕了，你卻隨便把她嫁給劉季，你傻了嗎！」呂公說：「不是你婦人女子能明白的！」就把女兒嫁給劉邦，她就是呂后。故事有傳奇色彩，卻也隱去了很多細節。

首先，劉邦與呂后成婚，在甚麼時間，當時劉邦年齡多大？呂氏年齡多大？兩人是否初婚？沒提及。據故事內容，呂公許婚在劉邦任職亭長之時，他應該已接近四十歲，在古代，男子二十歲成婚，已不算早，劉邦此時不會沒有家室，何況，他已有長子劉肥，後來封為齊王，《史記》有《齊悼惠王世家》，無法抹殺。其次，呂后所生長子（也是唯一的兒子）劉盈（即漢惠帝），出生於秦始皇三十七年或秦二世元年（公元前210或209年），而呂后的長女魯元公主約出生於始皇二十九年（公元前218年）比劉盈年長至少八至九年，後來劉盈立魯元的女兒張氏為皇后。可見劉邦與呂后的婚姻，背景並不如故事所說：呂公因劉邦相格尊貴以女下嫁這麼簡單。

這段婚姻的背後，還隱去了一個重要人物，他是呂后的哥哥呂澤。《史記》及《漢書》沒有為呂澤立傳，這是因為呂后死後，呂家被開國功臣集團所剷除，呂氏家族成為漢朝皇室的忌諱。但從《史記》保留的漢初開國功臣檔案（《高祖功臣侯者年表》）得知，呂澤曾以開國功臣的身份受封為「周呂侯」，後來追封「悼武王」。他的功勳記錄是「以呂后兄初起以客從，入漢為侯。還定三秦，將兵先入碭。漢王之解彭城，往從之，復發兵佐高祖定天下，功侯」，看似簡單，但歷史學家從漢初一百三十多位功臣封侯的記錄發現，不少人曾經是悼武王的部屬，例如東武侯郭蒙的功勳是：「以戶衛，起薛，屬悼武王，破秦軍杠里、楊熊軍曲遇。入漢，為越將軍，定三秦。以都尉堅守敖倉，為將軍，破籍軍，功侯，二千戶」，曲成侯蠱逢的功勳是：「以曲城戶將卒三十七人初從起碭，至霸上，為執珪，為二隊將，屬悼武王，入漢，定三秦，以都尉破項羽軍陳下，功侯，四千戶。為將軍，擊燕、代，拔之」，這裏提及「二隊將」，也就是說，劉邦的軍隊有「二隊」的編制，二隊的統帥就是悼武王呂澤。漢初一百三十多位封侯功臣之中，至少有三分之一與呂澤有過從屬關係，可見呂澤和呂氏一家，在劉邦起兵至入關破秦，擊敗項羽，建立漢朝過程中，曾發揮舉足輕重的影響力。他的功勳是「發兵佐高祖定天下」不是虛言，呂后與其子嗣劉盈，就是劉邦與呂氏聯姻、聯盟的標誌人物。據《史記．呂后本紀》所記，呂澤死於高祖八年（公元前199年）：「周呂侯呂澤死事」，所謂「死事」，即因公殉職，發生甚麼事，沒有記錄。其後，高祖劉邦有意廢太子劉盈，改立戚姬所生的少子如意為太子，被功臣所阻作罷。
