
秦始皇統一天下，是中國歷史上一次大變局，秦始皇以強大的軍事實力，結束了自夏、商以來延續了數千年的世襲貴族政治體制，建立中央集權的郡縣政制。當然，世襲貴族的沒落，中央集權興起，已是自春秋、戰國以來四、五百年的政治社會趨勢，而秦國在孝公用商鞅變法之後，徹底廢除世襲貴族制，以軍功劃分國民的政治、社會地位、待遇及出仕資格，以法律規定民眾的行為的準則，對國家、社會的權利和義務。變法獲得巨大成果，擴充財富，吸納東方各國人才，加強軍力，擴大版圖，使秦國由偏處西陲的國家，變成戰國七雄的頭等強國，經歷了七位君主，超過一百年，終於在秦始皇二十六年（公元前221年）統一天下。

然而，秦始皇本人，就是出自一個延續千年的世襲貴族，他並沒有改變世襲貴族的思想和作風，他處事專橫，濫用民力，認為臣民服從君王是理所當然，他不顧新征服的東方風俗習慣，推行各方面的標準化，以秦制及秦法強迫東方遵從，引起民間的反感；從東方各郡縣徵發上百萬民伕到關中修築陵墓，及到北方邊疆修建長城，到嶺南征伐南越，令民怨匯聚，不少民伕在長途跋涉中，不堪勞苦而逃亡，有人甚至落草為寇。

劉邦就是在始皇三十六、七年左右從沛縣押送數百役徒民伕前往咸陽，途中逃走大半，劉邦只得帶領餘下十數人到芒碭山（碭音盪，在今河南省東端永城縣與安徽省北端碭山縣之間，距離劉邦老家豐縣約七、八十公里）落草為寇，流傳所謂「斬蛇起義」傳說，此即《史記．高祖本紀》所說之「亡匿，隱於芒、碭山澤巖石之間」，同書《功臣表》中，有十多人的功勳是「從高祖起碭」，大概就是這些最早的追隨者、「老幹部」。

秦滅六國之後，雖然將各國王室、豪族遷入關中方便監管，但仍有不少各國王族後裔及遺臣隱匿民間，等待復國時機。始皇三十七年（公元前210年）七月，始皇在東巡途中駕崩，二世胡亥被丞相李斯及中車府領趙高擁立。一年之後，二世元年七月，戍卒陳勝、吳廣等在大澤鄉（在今安徽省宿州市附近，在芒碭山以南七十公里左右，芒碭山往北約七、八十公里，是劉邦家鄉豐縣）揭竿起事，攻取楚國故都陳（今河南省淮陽縣，在大澤鄉以西約二百公里），得到陳地父老、豪傑擁戴，稱王，號「張楚」，天下響應。列國舊貴族紛紛率眾反秦：武臣自立為趙王，魏咎之立為魏王，田儋自立為齊王，項梁、項羽叔侄亦率眾北上，謀求復國。

《史記．陳涉世家》（陳勝原名陳涉）記述其起義抗秦，有以下重點：

「二世元年七月，發閭左（百姓）適戍（適即謫）漁陽（今北京市北部密雲區一帶。即押送老百姓遠戍漁陽郡邊境），九百人屯大澤鄉」。
陳勝宣稱：「天下苦秦久矣！」「王侯將相寧有種乎！」
「詐稱公子扶蘇、項燕。」
「攻銍、酇、苦、柘、譙皆下之。行收兵，比至陳，車六七百乘，騎千餘，卒數萬人。攻陳。」
「乃入據陳。數日，號令召三老、豪傑與皆來會計事。三老、豪傑皆曰：「將軍身被堅執銳，伐無道，誅暴秦，復立楚國之社稷，功宜為王。」陳涉乃立為王，號為張楚。」
「乃以吳叔為假王，監諸將以西擊滎陽；令陳人武臣、張耳、陳餘徇趙地；令汝陰人鄧宗徇九江郡。當此時，楚兵數千人為聚者，不可勝數。」
又派遣周文「西擊。行收兵至關（函谷關），車千乘，卒數十萬，至戲（今西安市臨潼區，即秦始皇陵所在地，鴻門亦在附近）。」
