
宋義、項羽等楚將率領北路軍救趙，但統帥宋義畏懼秦軍強大，在安陽按兵不動，派兒子向齊王請援，屯兵四十六日，項羽非常焦急，策動兵變，殺死宋義，《史記》稱「諸將皆慴服，莫敢枝梧（現代寫成「支吾」）」「項羽已殺卿子冠軍（宋義稱號），威震楚國，名聞諸侯。乃遣當陽君、蒲將軍將卒二萬渡河，救鉅鹿」。隨後，項羽率領楚軍主力渡河，《史記．項羽本紀》對鉅鹿之戰有精彩的記述：
「項羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，燒廬舍，持三日糧，以示士卒必死，無一還心。於是至則圍王離，與秦軍遇，九戰，絕其甬道，大破之，殺蘇角，虜王離。涉間不降楚，自燒殺。當是時，楚兵冠諸侯。諸侯軍救鉅鹿下者十餘壁，莫敢縱兵。及楚擊秦，諸將皆從壁上觀。楚戰士無不一以當十，楚兵呼聲動天，諸侯軍無不人人惴恐。」這段記述，為後世留下「破釜沉舟」「勇冠三軍」「作壁上觀」「以一當十」等成語。

王離戰敗，章邯向項羽投降，帶領諸侯大軍入關破秦，向函谷關進軍。途中，諸將恐怕秦降軍背叛，於是「楚軍夜擊阬秦卒二十餘萬人新安城南」。新安在洛陽以西、秦函谷關以東，黃河南岸，自古以來是兵家必爭之地，漢武帝時在該地設立漢函谷關。《史記》所說「夜擊阬秦卒二十餘萬人」是否有所誇大，後世學者有所質疑，無論如何，這次屠殺大量秦降卒，可以反映項羽的暴戾，使關中秦地百姓痛恨他的凶殘，聞風喪膽。

另一方面，沛公劉邦奉楚懷王之命領軍向西，目標是攻入關中秦朝腹心之地。劉邦沿路收編項梁、陳勝散兵，又結識在「梁楚之間往來游兵」首領彭越（梁楚之間即今河南省東部與江蘇、安徽省北部、山東省西南部一帶，這裏古代有大湖名鉅野澤，唐朝以後稱為梁山泊，元朝以後已湮滅為沼澤），與彭越結成盟友。沛公劉邦向西進軍，在開封（今河南省開封市附近）、洛陽（今河南省洛陽市）遇到秦守軍阻力，轉向西南，往南陽郡進軍，準備由武關進入關中。
