
漢王劉邦聯合諸侯王之力，擊敗項王，隨後為建立新王朝進行一連串行動，據《史記．高祖本紀》所記，漢王做了以下幾件事：

「使騎將灌嬰追殺項羽東城，斬首八萬，遂略定楚地。魯為楚堅守不下。漢王引諸侯兵北，示魯父老項羽頭，魯乃降。遂以魯公號葬項羽穀城。還至定陶，馳入齊王壁，奪其軍」；

「正月，諸侯及將相相與共請尊漢王為皇帝，漢王三讓，不得已，乃即皇帝位氾水之陽」；

「齊王韓信習楚風俗，徙為楚王，都下邳；立建成侯彭越為梁王，都定陶；故韓王信為韓王，都陽翟；徙衡山王吳芮為長沙王，都臨湘；淮南王布、燕王臧荼、趙王敖皆如故」；

「天下大定。高祖都雒陽，諸侯皆臣屬」；

「故臨江王驩（共敖之子，敖死繼位）為項羽叛漢，令盧綰、劉賈圍之，不下。數月而降，殺之雒陽」；

「五月，兵皆罷歸家」；

「高祖欲長都雒陽，齊人劉敬（原姓婁，賜姓劉）說，乃留侯（張良）勸上入都關中，高祖是日駕，入都關中。六月，大赦天下」；

據《功臣表》，漢六年十二月，封功臣曹參、靳歙、王吸等十人位列侯；正月，封呂澤、蕭何、張良等十九人為列侯，其後陸續分封，功臣封侯者一百三十餘人（《功臣表》高祖封侯一百四十三人，其中部分為劉氏宗親），排定名次，按功勞大小定食邑數，前十人如下：酇侯蕭何功臣第一，邑八千戶；平陽侯曹參功臣第二，邑一萬零六百戶；宣平侯張敖（趙王張耳之子，因事廢為侯）功臣第三，邑戶數缺；絳侯周勃功臣第四，邑八千一百戶；舞陽侯樊噲功臣第五，邑五千戶；曲周侯酈商功臣第六，邑四千八百戶；魯侯奚涓母疵（奚涓前死）功臣第七，邑四千八百戶；汝陰侯夏侯嬰功臣第八，邑六千一百戶；潁陰侯灌嬰功臣第九，邑五千戶；陽陵侯傅寬功臣第十，邑二千六百戶。留侯張良出謀畫策沒有戰功，功臣第六十二，邑萬戶；曲逆侯陳平獻謀略負責策反，功臣第四十七，邑五千戶；周呂侯呂澤、淮陰侯韓信、陽夏侯陳豨、羹頡侯劉信（劉邦長兄之子）、射陽侯項伯等，則因各種緣故無功臣排次。

綜合以上所記，可知劉邦有以下戰略：

一、肅清項羽殘餘勢力：略定楚地，降服為項羽而守的魯地，攻滅親附項羽的臨江王。派陳嬰平定江南（《功臣表》記綠：堂邑侯陳嬰「項羽死，屬漢，定豫章、浙江都浙自立為王壯息」，「都浙自立為王壯息」語意不明，文字可能有錯漏）。

二、奪齊王韓信兵權，把韓信改封為楚王，其後封自己的庶長子劉肥為齊王，任命親信重臣曹參為齊丞相，牢牢掌握齊地七十餘城，同時監督其他諸侯王。

三、接受諸侯王的擁戴，在定陶登位成為大漢皇帝。各路反秦勢力罷兵歸家，享受太平歲月。

四、兌現承諾，分封楚、梁、韓、淮南、長沙、燕、趙等七位諸侯王，這是因為戰國以來，各國的地方勢力仍然雄厚，在反秦戰爭中發揮巨大力量，地方勢力希望恢復戰國舊秩序，抗拒大一統。漢高祖劉邦希望穩定東方政局，分封諸侯王是「承認現實」「保持現狀」的策略。

五、聽從劉敬、張良的意見，定都關中，營建長安城。這是由於高祖劉邦對東方舊勢力有疑慮，定都關中意味漢朝以秦故土為基礎，「據秦之地」「用秦之人」「行秦之政」以君臨東方。

六、建立以軍功為基礎的功臣列侯集團，為漢朝軍政核心骨幹，共治天下。

高祖劉邦為何能夠輕易奪取齊王韓信兵權，把韓信改封為楚王，試從韓信部將的背景分析。

《功臣表》記錄：
灌嬰：「從起碭。以車騎將軍屬淮陰，定齊、淮南及下邑，殺項籍」；
孔藂：「從起碭。三以都尉擊項羽，屬韓信」；
陳賀：「從起碭。用都尉屬韓信，擊項羽有功，為將軍，定會稽、浙江、湖陽」；
丁禮：「從起碭中，為騎將。以都尉擊籍，屬灌嬰，殺龍且」；
王翳：「漢王三年從起下邳，屬淮陰，從灌嬰共斬項」；
楊喜：「漢王二年從起杜，屬淮陰，後從灌嬰共斬項羽」；
盧卿：「齊將，漢王四年從淮陰侯起無鹽，定齊」；
盧罷師：「以齊將漢王四年從淮陰侯起臨淄」；
高邑：「以客從起齧桑，以上隊將入漢，以將軍定魏太原，破井陘，屬淮陰侯」；
季必：「以都尉漢二年初起櫟陽。別屬韓信，破齊軍」；
《史記．曹相國世家》記：曹參「參以右丞相屬韓信，攻破齊歷下軍，遂取臨菑（臨淄）」。

由這功臣名單可見，韓信是大將軍主帥，副手是漢王嫡系親信大將曹參，主要戰將是「從起碭」的騎兵統帥灌嬰及其部屬王翳、楊喜、季必等騎將，另有多位「從起碭」的將領孔藂、陳賀、丁禮等。「從起碭」應是劉邦秦末在芒碭落草時的老幹部。韓信攻齊時的齊軍降將則有盧卿、盧罷師等。假如韓信抗命，恐怕難有部屬支持，因此韓信只能交出兵權，改任楚王。

漢高祖劉邦從秦二世元年起，經過七、八年征戰，終於打敗項羽，得到諸侯王擁戴，成為大漢皇帝。但當時戰國的地方勢力，仍然雄厚，對秦始皇大一統之後所施行的苛政非常抗拒，希望恢復戰國時各自為政的舊秩序，而各地諸侯王擁有軍隊，有地方勢力支持，而且在攻滅強大的西楚霸王項羽戰爭中，立了大功，漢高祖不得不兌現承諾，分封七大異姓王，這意味戰國七雄的局面，得以恢復：戰國時的趙、燕、韓復國，戰國時的楚分為楚、淮南、長沙三國，戰國時的魏轉移為梁國，戰國時的東方大國齊，由漢朝暫管，曹參為相國，而漢朝「據秦之地」加上部分東方郡縣，成為諸侯王共同擁戴的漢朝中央。當然，漢高祖劉邦及漢朝的公卿重臣，對這局面並不情願，他們希望重建秦始皇的大一統政權，而分封諸侯王，恢復戰國局面只是無可奈何的權宜之策，以安撫地方勢力，於是漢朝與諸侯王之間，漢朝與地方勢力之間的矛盾，無可避免。

漢朝建立之後，立刻搜捕、招降不肯降漢的項羽舊部及各地豪傑，季布及其弟丁固（丁公）因為曾為楚將，被高祖緝捕。漢朝雖然已經滅齊，由曹參暫管齊地，但齊舊勢力仍在，故齊王田廣叔父田橫在國破之後率領餘眾居海島中，對齊地七十餘城構成威脅，高祖派人招降：「田橫來，大者王，小者迺侯耳；不來，且舉兵加誅焉！」田橫應命到洛陽，沿路見天下已定，深知復國無望，在客館中自剄而死。島上田氏部屬五百人聽聞田橫已死，亦皆自殺。田橫及五百壯士之死，後人以「悲壯」一詞悼之，而「齊人賢者多附焉」「後恐為亂」「田橫兄弟能得士也」正是漢朝對地方勢力的憂慮、疑忌，非除之不得安心。對據地為王，手擁重兵的七位異姓諸侯王，更是如刺在背。

定都關中之後約半年，在高祖五年七月，發生燕王臧荼反叛事件。他原本是燕王韓廣的部將，奉命領兵參加鉅鹿之戰，自此歸附項羽，隨項羽入關。項羽分封十八王，把原來的燕國分為燕、遼東兩國，封臧荼為燕王，原本的燕王韓廣改封為遼東王，韓廣不服，但被臧荼擊敗殺死，臧荼兼併兩國，恢服燕國舊版圖。楚漢相爭時，漢大將軍韓信滅趙，派使者說服燕王臧荼背楚歸漢，漢滅楚項羽之後，臧荼仍為燕王，是七大異姓王之一。燕國北方，是匈奴人的牧地，秦末漢初匈奴在冒頓單于（音墨獨禪余）領導之下，兼併諸部，成為草原霸主，開始窺伺中原，而燕國與匈奴為鄰，雙方交往應該非常頻繁。臧荼叛亂失敗後，他的兒子臧衍逃往匈奴，為單于出謀畫策對付漢朝。

臧荼叛變平定之後，高祖劉邦重新布局東方諸侯王。首先是燕國故地，封漢朝太尉（主管軍事的最高官職），封盧綰（音挽）為燕王，盧綰是劉邦鄰居，與他一起長大，情同兄弟，目的是安撫燕國地方勢力，穩定邊防。

處理燕國之後，下第一個被處理的，是功高震主，而且曾經威逼高祖封為「假齊王」的楚王韓信。韓信有助漢滅楚大功，擁有項羽楚國九郡之中六郡八十九縣之地，實力非常雄厚。高祖用陳平「偽游雲夢」（雲夢是長江中游古代沼澤，在今湖北省武漢、黃州一帶）之計，召韓信到陳會合，乘機以「人告謀反」為理由奪其兵權，押往洛陽，廢為淮陰侯，軟禁於長安。

楚王韓信被廢之後，分解楚國為荊、吳兩國，封劉氏兄弟子侄宗親為王，劉賈封荊王、劉交封楚王；同時又封庶長子劉肥為齊王，次兄劉喜為代王。

又把韓王韓信移封至北方，「以太原郡三十一縣為韓國（今山西省太原、大同一帶，北面與匈奴為鄰），徙韓王信都晉陽（今太原市）。」其後應韓王信所請，改都更接近邊境的馬邑（今山西省北部朔州市）。

這是高祖六年年初的布局，希望藉此穩定東方大局。然而，年底便生變故。
