
高祖六年年底，平城慘敗，漢朝雖然暫時與匈奴議和，而匈奴連年入侵，漢朝邊境非常緊張。漢高祖必須重新布局北方邊防。當時北方有三個王國，即張敖的趙國、盧綰的燕國，及劉喜逃走後的代國，高祖封愛子如意為代王，年幼未能就國，由樊噲留守。趙王張敖是張耳之子，又是呂后之女魯元公主的丈夫，呂后的愛婿，都城邯鄲地處北邊與中原交通線核心，地位十分關鍵，但張敖是異姓王，因此高祖準備撤換張敖，需等待時機和藉口。

北邊形勢緊張，高祖必須派重兵守邊，誰是統帥，史書語焉不詳。據《史記．韓信盧綰列傳》附陳豨傳所記，高祖七年八月任命「趙相國陳豨監趙、代邊兵，邊兵皆屬焉」。這是非常重要的任命：陳豨以「趙相國」的身份，「監趙、代邊兵」，「邊兵皆屬焉」。這就是說，在高祖親征韓王信在平城慘敗之後，韓王信與匈奴聯手，已破代入趙，入寇東垣（後改名真定，今河北省石家莊市正定區），逼近趙王張敖的都城邯鄲，陳豨被任命為大漢朝廷統領北方邊境軍事的統帥，肩負漢朝安危的重任。

陳豨是何許人也？據《史記．功臣表》所記：陽夏侯陳豨「以特將將卒五百人，前元年從起宛朐，至霸上，為侯，以游擊將軍別定代，已破臧荼，封豨為陽夏侯」，「宛朐」是地名，在呂后家鄉單父西北方約七、八十公里。陳豨是「前元年從起宛朐」即陳勝起事時已參加反秦，他「以特將將卒五百人」加入沛公劉邦部隊，可見陳豨頗有實力。高祖七年平城慘敗之後，深知北方邊防關乎大漢安危，於是起用陳豨，委以北方邊防重任：為趙相國，「監趙、代邊兵，邊兵皆屬焉」，手擁天下精兵。當時的趙王是張敖，代王是尚未就國的劉如意。

陳豨受命之後，向在長安被軟禁的淮陰侯韓信辭行。據《史記．淮陰侯列傳》所說：「陳豨拜為鉅鹿守（很可能軍府設於鉅鹿），辭於淮陰侯。淮陰侯挈其手，辟左右與之步於庭（略）」，兩人在庭中密談，淮陰侯韓信說：「公所居，天下精兵處也；而公，陛下之信幸臣也」，但假如有人再三進譖，說陳豨反叛，高祖必震怒，親自領兵討伐，到時，韓信「吾為公從中起，天下可圖也（意思是：我在長安起來與你呼應，天下就可以落在我們手中）」，據史書所記陳豨的反應是「唯將軍令之（我完全聽從將軍的號令）」，「謹奉教！」但這是密謀叛變呀，外人從何得知？又韓信為甚麼對陳豨說這番話，他真的有「反意」？存疑。

漢九年，有人告發趙王張敖群臣謀反，呂后求情，不聽。審訊中，趙眾臣在酷刑下仍堅稱謀反與趙王無關，趙王張敖不知情。於是「上乃赦趙王」，「以尚魯元故，封為宣平侯」結案。而身為趙相國的陳豨，因為領兵在外，未有受牽連，趙相國的職務應已罷免，改任代相國鉅鹿守，仍然「監趙、代邊兵，邊兵皆屬焉」，可見當時高祖仍需倚重陳豨。

趙王既廢，高祖改立其愛子代王劉如意為趙王，因如意年幼，任命御史大夫周昌為趙相國。高祖有意立戚姬之子如意為太子，取代呂后之子劉盈。「賴大臣争之，及留侯策，太子得毋廢。」詳情見《史記．留侯世家》。

高祖九年，接連發生廢趙王張敖，帝欲廢太子兩件大事，而張敖是呂后之女魯元公主丈夫，太子劉盈是呂后之子，可見兩事俱直衝呂后及呂家，因此呂后及呂家惶恐不安，漢朝廷當有震盪，《留侯世家》謂：呂后兄呂澤問計與張良，但值得一提的是，在前一年，即高祖八年，呂后兄呂澤「死事」。「死事」，即因公事而死，詳情未有記錄。因此問計於張良的呂后兄不可能是呂澤，應是呂釋之之誤。高祖對趙王張敖及太子劉盈出手，應與呂澤死後欲削弱呂氏勢力有關，但呂后及建成侯呂釋之得功臣集團支持，太子劉盈地位轉危為安，高祖亦無可奈何。

高祖九年的政治風波難免觸動異姓諸侯王及地方勢力的疑慮，擔心漢朝廷趁勢削藩，而高祖亦正有此意。當時地方勢力最強者是「監趙、代邊兵，邊兵皆屬焉」的陳豨。高祖廢趙王張敖之後，改封愛子代王如意為趙王，年僅十歲，並任命親信重臣御史大夫（副丞相，掌管朝廷政令及監察）周昌為趙相。周昌是高祖同鄉，其兄在楚漢戰爭中，堅守敖倉戰死，漢王劉邦重用周昌為御史大夫。高祖派周昌以御史大夫之尊出任趙相，除了輔助、保護愛子趙王如意之外，更重要的任務是監察「監趙、代邊兵，邊兵皆屬焉」的陳豨。高祖對陳豨的起疑，就是因為周昌舉報，懷疑陳豨有不臣之心：「周昌迺求入見。見上，具言豨賓客盛甚，擅兵於外數歲，恐有變。」於是高祖「令人覆案豨客居代者財物諸不法事，多連引豨」。負責徹查陳豨謀反證據、探清陳豨實力的人，應該就是周昌。

高祖九年年底，陳豨起兵反漢，《史記．高祖本紀》記：「八月，趙相國陳豨反代地」，「九月，上自東往擊之」。陳豨之反，事緣當年七月，高祖父親太上皇劉太公逝世，召諸侯王及陳豨到長安參加葬禮，陳豨恐怕此行是高祖重施詐游雲夢廢楚王韓信故智，乘機奪其兵權、廢其官爵，甚至取其性命，於是起兵反。已投降匈奴的故韓王韓信，亦出兵響應。《史記．韓信盧綰列傳》附陳豨傳記述：
「陳豨反，邯鄲以北皆豨有」，於是高祖親征。戰事主要在趙、代，邯鄲以北，即今河北中部、山西北部一帶，波及齊（山東西部）、燕（北京市）局部，當時中原北部俱受戰爭影響。戰事歷時兩年，延至高祖十二年初始完全平定，《漢書．高祖本紀下》記：「（十二年十月，即當年第一個月）周勃定代，斬陳豨於當城。」結束了陳豨叛亂，距離是年四月高祖駕崩，只有半年。

陳豨叛亂戰情之激烈，從漢高祖動員參戰的將領之多，自楚漢相爭以來未有，可以得知。漢朝從征的功臣猛將如雲，舉凡曹參、周勃、樊噲、灌嬰、夏侯嬰、酈商、靳歙、傅寬、任敖、趙堯等都參與討伐陳豨戰爭。

陳豨在北邊起兵反漢，高祖親征，到河北邯鄲指揮諸路將領討伐，戰情激烈，互有勝負，曠日持久，難免觸動東方諸侯國的局勢。漢朝與東方諸侯國的深層矛盾（東方各國試圖恢復戰國時列國分立、各自為政的局面；漢朝則致力於重構秦朝大一統）及猜疑，浮上水面，高祖亦有意趁機翦除異姓諸侯王。

高祖向諸侯王徵兵，異姓諸侯王態度曖昧：梁王彭越稱病不肯親赴戰場，有坐觀成敗之意，《史記．魏豹彭越列傳》記云：「十年秋，陳豨反代地，高帝自往擊，至邯鄲，徵兵梁王。梁王稱病，使將將兵詣邯鄲」；燕王盧綰在戰事之初雖然出兵助戰，但見戰事膠著，聽信逃往匈奴之前燕王臧荼之子臧衍游說，縱容陳豨繼續反漢，牽制漢朝，使燕國能夠長期久統治，「養寇自重」。淮南王英布（黥布）態度不見史書記述，未有提及英布（黥布）領兵參加討伐陳豨。

最令高祖憂慮者，是軟禁在長安的淮陰侯韓信。韓信雖然失去兵權，但他在軍中威望仍大，高祖親征陳豨，韓信稱病不從，留在長安，戰情曠日持久，當時信息難通，長安難免人心不安，流言四起。韓信「乃謀與家臣夜詐詔赦諸官徒奴，欲發以襲呂后、太子」（韓信密謀在長安發動暴亂，以響應陳豨。這是《史記．淮陰侯列傳》所記）。留守長安主持朝廷大局的呂后及相國蕭何非常憂慮，決定消除隱患，設計誅殺韓信。

據《史記•淮陰侯列傳》所載：「其舍人（家臣）得罪於信，信囚，欲殺之。舍人弟上變，告信欲反狀於呂后。呂后欲召，恐其黨不就，乃與蕭相國謀，詐令人從上所來，言豨已得死，列侯羣臣皆賀。相國紿信曰：『雖疾，強入賀。』信入，呂后使武士縛信，斬之長樂鍾室」，「遂夷信三族」。淮陰侯韓信在長安謀反的密謀，被舍人告發，呂后與蕭何合謀，詐稱收到捷報，陳豨已敗亡，召令列侯、羣臣入宮慶賀，韓信不得不入宮，被衛士擒殺在長樂宮鍾室，夷滅三族。高祖得知韓信已死，他的反應是「高祖已從豨軍來（從討伐陳豨的前線回來），至，見信死，且喜且憐之」。

韓信對自己為漢室創建立下大功而屢遭奪權貶廢，耿耿於懷，悲「『狡兎死，良狗亨（烹）；高鳥盡，良弓藏；敵國破，謀臣亡。』」，心有不甘，鋌而走險，與陳豨裏應外合，試圖在長安生事，結局是敗亡滅族，令人歎息。同年十一月（是年的第二個月）已投奔匈奴與陳豨呼應的另一韓信（韓王信）亦戰敗，被漢將所殺：「將軍柴武斬韓王信於參合」。漢初兩韓信先後誅滅，但陳豨之亂仍未平定。

高祖十一年春，漢朝已殺兩韓信，陳豨雖然仍未平定，但叛軍已在漢朝各路大軍夾攻下，退至代國邊境，被周勃、樊噲牽制。漢軍連戰皆捷，戰情暫緩，高祖還至洛陽，可以策劃如何處理異姓諸侯王，重建漢朝政治秩序。當時七大異姓王，楚王韓信已廢、殺，趙王張敖廢為侯，韓王信遷代地叛變、戰死，而梁王彭越，燕王盧綰，淮南王英布，長沙王吳臣（吳芮已死，其子繼位）四國仍存。四國之中，淮南國實力最強，梁國位於中原核心，燕國在北邊與匈奴為鄰，長沙國在南邊接壤南越，力量較弱。高祖先向聯梁王彭越下手，解決腹心隱患。

十一年夏天，高祖在洛陽收到梁國太僕的告發，指稱梁王彭越謀反，秦漢兩朝，太僕是九卿之一（漢初諸侯王國屬官名號與皇帝相同，高祖削諸侯王之後貶損屬官名號），掌管皇帝及諸侯王車駕、馬匹，皇帝、諸侯王出征、出巡、重要典禮時，由太僕駕車。太僕承擔君主的安危，得知君主的核心機密，還掌管國家重要軍備──馬匹，因此必定是君主親信之人。夏侯嬰在高祖為沛公時，已是太僕，屢次保衛高祖脫險，深受高祖信任，漢朝建立後，封潁陰侯，位列功臣第九。可知太僕的特殊地位。

梁國太僕犯了甚麼錯誤，使彭越震怒，「欲斬之」？而太僕何以能逃脫，並到洛陽告發彭越謀反，史書沒有交待。高祖是否派人監視梁王，離間梁國君臣，探知梁王彭越機密，已不可稽考，但楚漢相爭時，高祖謀士陳平派人離間楚項羽君臣，使范曾忿而出走，未到彭城便死去，卻記於史籍。數月前淮陰侯韓信被告發謀反，是由於「其舍人（家臣）得罪於信，信囚，欲殺之。舍人弟上變」，這次梁王彭越被告發謀反，是因為「梁王怒其太僕，欲斬之。太僕亡走漢，告梁王與扈輒謀反」，都是被近臣出賣，未免太巧合。

高祖抓捕彭越，過程十分順利，未見彭越有任何反抗，據《史記．魏豹彭越列傳》所記：「於是上使使掩梁王，梁王不覺，捕梁王，囚之雒陽」，可能梁國軍隊，已被漢朝控制，彭越只能束手就擒，押送洛陽由高祖處置，《史記．高祖本紀》用了三個字：「廢遷蜀」，也就是廢去王爵，流放當時仍是邊疆之地蜀郡。彭越被押往蜀郡途中，「逢呂后從長安來，欲之洛陽，道見彭王。彭王為呂后泣涕，自言無罪」，他向呂后訴冤求情，呂后許諾，把彭越帶回洛陽。呂后對高祖說：「彭王壯士，今徙之蜀，此自遺患，不如遂誅之！妾謹與俱來。」（意思是：彭越是個壯士，把他流放蜀郡，是留下後患，應該殺了他！我把他帶回來了）於是再次以謀反為理由，處死彭越，並夷滅彭越宗族。《史記．黥布列傳》補述更殘酷對待：「夏，漢誅梁王彭越，醢之，盛其醢徧賜諸侯」（把彭越剁成肉醬，分給所有諸侯）。梁王彭越就此消滅。

淮南王英布（黥布）收到彭越的肉醬，十分震驚，他深知自己實力強大，已被高祖疑忌，於是起兵反漢。《史記．高祖本紀》謂：「秋七月，淮南王黥布反，東併荊王劉賈地，北渡淮，楚王交走入薛。高祖自往擊之」。英布發兵進攻相鄰的荊王劉賈，劉賈戰死。劉賈是高祖族弟，在楚漢戰爭中，立下大功，可見劉賈是有勇有謀的大將，戰力甚強，卻死於英布之手。

英布率兵到渡過淮河，兵鋒進逼中原，高祖弟楚王劉交不敢抵擋，棄城逃走。楚國地處中原東側，其都彭城正是西楚霸王項羽的故都，即今日之徐州市，戰略地位非常重要，楚王不戰而走，漢朝為之震動。高祖問計於群臣，謀士薛公判斷英布目光短淺，不先攻佔江南吳國以擴充實力，卻先陷荊、楚以顯兵威，沒有爭天下遠見，不足為慮，只要高祖親征，必能擊敗英布。於是「迺立皇子長為淮南王，上遂發兵自將東擊布」。先立皇子劉長為淮南王，是向淮南臣民、地方豪強表示，沒有滅淮南國的意圖，以爭取民心。果然，英布部屬知高祖親征，軍心動搖，「布軍敗走，渡淮，數止戰，不利，與百餘人走江南」，欲投靠長沙王，長沙王派人引至窮途末路，被漢軍包圍，死於鄉民之手。淮南王英布覆滅，距離起兵反漢，只有三個月。

高祖十二年十月（年初），征伐淮南王英布戰局已定，派別將追擊英布殘軍，自己引兵北歸，路過家鄉沛郡。十年前，高祖在彭城被項羽擊潰，敗走途經沛縣，父親、妻子被擄，可謂狼狽不堪，這次衣錦還鄉：「悉召故人父老子弟縱酒，發沛中兒得百二十人，教之歌。酒酣，高祖擊筑，自為歌詩曰：『大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！』令兒皆和習之。高祖乃起舞，慷慨傷懷，泣數行下」。隨後應老家豐縣父老邀請，回都豐縣，他憶述當年起兵反秦，豐縣人雍齒背叛投靠魏王，他一直耿耿於懷，至此，高祖說：「豐，吾所生長，極不忘耳，吾特為其以雍齒故反我為魏。」沛父兄固請，乃并復（免租稅待遇）豐，比沛（與沛縣相同）。

在家鄉歡慶期間，高祖接連收到「漢將別擊布軍洮水南北，皆大破之，追得斬布鄱陽」及「樊噲別將兵定代，斬陳豨當城」捷報，英布、陳豨已被漢軍殺死，叛亂完全平息。「十一月，高祖自布軍至長安」。然而，高祖在征伐英布時受傷，《史記．高祖本紀》云：「高祖擊布時，為流矢所中，行道病。病甚」，返抵長安，身體已難以支，他拒絕醫治，認為「命乃在天，雖扁鵲何益！」

在此同時，有人告發燕王盧綰曾與陳豨聯絡，高祖派辟陽侯審食其、御史大夫趙堯赴燕國查察，並召燕王到長安。燕王稱病不行，而審食其告發燕王曾與匈奴通使，高祖確信盧綰謀反，但病重不能親征，派樊噲領兵討伐燕王，同時赦免燕國臣民，又封少子劉建為燕王，以穩定人心。《史記．高祖本紀》云：「辟陽侯審食其言燕王盧綰反有端。二月，使樊噲、周勃將兵擊綰」。有人提醒高祖，樊噲是呂后妹夫，高祖身後會對戚姬、趙王不利，於是高祖命陳平帶詔書命屯兵代地的周勃取代樊噲，並在軍中斬之。陳平沒有遵從命令斬樊噲，而是把他帶回長安，《史記．樊酈滕灌列傳》記云：「陳平畏呂后，執噲詣長安。至則高祖已崩，呂后釋噲，使復爵邑。」

而盧綰的結局，《史記．魏豹盧綰列傳》說：「燕王綰悉將其宮人家屬騎數千居長城下，候伺，幸上病愈，自入謝。四月，高祖崩，盧綰遂將其衆亡入匈奴。」

高祖十二年（公元前195年）四月，漢高祖劉邦終於結束他波瀾壯闊的一生，終年六十二歲（另一說法是五十三歲），留下漢朝繼秦而興的大一統王朝基業，據他自己的遺言說：「吾以布衣提三尺劍取天下，此非天命乎？」
