
公元598年，即開皇九年，正月二十日。隋朝大將韓擒虎攻入建康，南朝最一個政權------陳朝滅亡，結束了自公元220年，以曹丕逼漢獻帝禪位為起點，歷時378年的魏晉南北朝分裂局面。天下復歸統一，漢族政權重新統治中原，傳統史家將此重要成就，歸功於當時隋朝的最高統治者------隋文帝楊堅身上。

史書所載，隋朝帝室自稱為兩漢望族弘農(今陝西省華陰縣)楊氏之後，然而近代學界對此頗有懷疑，一般認為隋楊君主為自抬身價而冒充兩漢望族。而考楊堅一族的崛起，全因其父親楊忠的特殊經歷。

公元534年，北魏鮮卑政權因內亂而分裂為東、西魏。當時年約27歲的楊忠追隨鮮卑族的北魏大將獨孤信，加入宇文泰所掌控的西魏陣營。其後，同屬鮮卑人的宇文泰創立「八柱國十二大將軍制度」，強化個人對西魏的軍事管治。獨孤信獲提拔為八柱國之一，楊忠則成為獨孤信麾下的大將軍，二人進入了西魏與後來的北周政權的核心階層。

在當時胡漢衝突異常嚴峻的背景下，自稱是兩漢望族之後的楊忠，非但沒有因其漢族身份而被排斥，反之更能獲鮮卑貴族軍人信任，更因戰功而晉封為隨國公，進入新政權的權力核心，單憑這點就已經足夠讓人們對楊忠的漢族身份產生疑惑。

