
隋文帝與煬帝父子，先後將前代的自然水道，加上隋代開鑿的運河，組成一條自江南一直到京城大興和東都洛陽的水道，以運送首都所需物資。

運河以大興和洛陽為中心，文帝開皇四年(584年)，開鑿由洛陽西到今陝西西安，當時京師大興城的廣通渠；仁壽三年(603年)，開鑿經山東臨清北上至河北涿郡的永濟渠。煬帝即位後，於大業元年(605年)向南開鑿到江蘇清江的通濟渠；大業六年(610年)，開鑿連接江蘇鎮江和浙江杭州的江南運河。

隋唐大運河是世界史上最長的運河，但是隨著時間推移，隋朝大運河部分河段失去通航功能，隨後被元世祖忽必烈所修的京杭大運河（僅古邗溝、江南運河等河段與隋朝大運河有重合）取代。而楊廣在位約十四年，有兩項較為特殊的舉措，一是頻繁的巡幸天下，四巡漠北、一出河西、三下江都；二是著意與外交往，曾先後討吐谷渾、威懾突厥、三征高麗、經營林邑、結好赤土、招撫流求（即琉求）、通使倭國、會盟西域。此外，百濟、新羅、室韋、靺鞨、真臘、婆利、迦羅舍、石國、曹國、史國、何國等國皆遣使來朝。而把這兩項舉措聯繫起來，或許能窺見煬帝欲實踐其「宣揚風化」、 「混一戎夏」、「四夷率服」的天下觀，而這種理念又跟《詩經》、《春秋左傳》、《孟子》等傳統儒家經典所載「普天之下，莫非王土」的說法有所關連。
