蔣宋美齡可以稱得上是近代中國歷史上，最為人熟知的其中一位女性。經常被傳媒尊稱為「蔣夫人」的宋美齡，由於丈夫蔣中正，亦即是蔣介石，自從一九二零年代末以來，掌握軍政大權四十多年，蔣夫人宋美齡亦因此積極參與政治、軍事、外交活動及主管社會慈善事務，而為人所熟知，特別是他早年經常活躍於歐美外交場合，在二十世紀三、四十年代的歐洲、美國政治領袖眼中，蔣夫人乃現代中國婦女的象徵。 

宋美齡在一八九七年三月五日出生於上海虹口。他的父親宋嘉樹，又名宋耀如，又名宋查理，本來姓韓，原籍海南島文咼縣，年幼時，因為家貧，被一位姓宋的遠房親戚帶到美國波士頓謀生，因此改姓宋，後來加入美國海軍做水手，之後被穆爾上校賞識，資助他入學讀書，後來在泛德堡大學完成神學學位，成為助理牧師。宋嘉樹被教會派往中國上海傳教，其後在上海開設華美印書館，印刷中文版聖經及介紹西方新事物的書刊，因而致富。宋嘉樹的夫人倪桂珍，出自上海名門望族，倪桂珍的母親徐氏，是明朝末年，第一位接受利瑪竇洗禮，信奉天主教的中國高官徐光啟的後裔。宋嘉樹與倪桂珍，有三子三女，長女藹齡、次女慶齡、長子子文、三女美齡、次子子良、三子子安，都留學美國，後來，成為民國時期的著名人物。
