
傾全國之力「入唐」攻擊大明的豐臣秀吉，最終近乎全無戰果，甚至連佔領朝鮮的野望亦失敗，對豐臣秀吉而言應該是相當大的打擊。不過在文祿二年（1593年），秀吉側室淀殿，即織田信長之妹市姬之女淺井茶茶，為豐臣秀吉誕下兒子豐臣秀賴，這對豐臣家族的未來產生了深遠的影響。

豐臣秀吉一直未有兒女，很早就安排他的外甥豐臣秀次為接班人。1591年11月，早在秀吉攻略朝鮮之前，秀次就成為秀吉的養子，12月即就任關白及豐臣家家督。

自從豐臣秀賴出生後，秀次在秀吉心中的地位迅速下滑。1595年6月，秀次被懷疑企圖謀反，為了解釋謀反一事，秀次前往養父秀吉居住的伏見城，但卻被拒絕接見。秀次後來在高野山出家，以表明沒有反抗的野心。然而這舉並未有消除秀吉的狐疑。7月，豐臣秀吉命令養子秀次切腹；8月，秀吉把秀次一族誅殺，與秀次有關連的大名亦遭到監禁，秀次居城聚樂第亦被破壞。

秀吉在晚年廢長立幼，把當時實際最高官位的關白秀次處刑，並以殘忍手段誅殺自己的家族，對他的統治帶來巨大震盪，並且成為德川家康後來取代豐臣政權的重要原因。因與秀次有關而令秀吉不滿的大名，或者同情秀次的大名，幾乎全部都在關原之戰中加入德川軍。步入生命終章的豐臣秀吉，就算為親兒秀賴作了再多的安排，然而當秀吉死後，豐臣政權內部的崩壞，也只是時間問題。
