
十九世紀中期，掌握日本最高政治權力三百年的江戶德川家幕府，在洋人堅船利炮的衝擊之下，日漸衰敗，對內對外政策進退失據，威信盡失，日本西南部的長州、薩摩、土佐、肥前(即本州西部、九州、四國等地)等強藩卻日漸興起，經濟及軍事實力雄厚。一些新興藩士謀求改革，1866年結成軍事聯盟，並嘗試接觸已被冷待數百年，被幕府閒置於古都京都的日本天皇，提出「尊王攘夷」的理念，挑戰德川幕府權威，稱為「倒幕」。

1867年（慶應三年）1月30日，年僅十六歲的明治天皇繼位，倒幕派發起宣言，要求幕府將軍德川慶喜向天皇朝廷交還政權，稱為「大政奉還」。幕府當然不會接受，以謁見天皇為名從大坂向京都進軍，支持倒幕的薩摩和長州兩藩軍隊亦在京都集結兵力，雙方展開戰鬥，倒幕軍獲得壓倒勝利，乘勝進擊，討伐幕府，稱為「戊辰戰爭」。幕府將軍德川慶喜見大勢已去，於1868年4月決定投降，向天皇朝廷交還官位和領地，幕府政權結束。8月27日，新天皇舉行即位典禮，改年號為「明治」，將「江戶」改名為「東京」，明治二年（1869年）10月遷都東京，並展開對日本歷史影響深遠的「明治維新」。

明治維新的最重要改革，是日本舊有的國家體制徹底改變：幕府制度結束，以天皇為核心的近代官僚制度得到了確立，全國各地的諸侯（藩主）被廢止，將各自的土地和人民統治權全部交還給天皇，設縣治理，明治四年（1871年）完成廢藩置縣。原本的公卿、諸侯(藩主)改造為「華族」，武士改造為「士族」，「華族」有列席貴族院的特殊權利。人民擁有居住和遷移的自由，不再被束縛在土地上。日本的政治、社會、經濟、文化迅速向當時西方列強文明靠攏。

明治政府利用國家資源發展現代化工業，並且鼓勵原有的藩主家族從事工商業投資，解除了士族的公務，給予其從事農業、工業、商業的自由，不少藩主家族發展為財閥。明治五年（1872年），日本推行徵兵制度，廢除了士族對軍事的壟斷地位。同時，普通人民亦獲得從事公職的平等權利。

明治十五年（1882年）3月，明治天皇派遣伊藤博文等人前往歐洲考察德國憲政。伊藤一行回國之後，開始著手起草憲法，制定設立國會的進程。明治二十二年（1889年）2月11日，正式頒佈。憲法的頒佈方式，是明治天皇在宮中親手向首相黑田清隆遞交，以顯示天皇凌駕憲法的崇高地位，因此這部《大日本帝國憲法》又稱為「欽定憲法」。頒佈欽定憲法的同時，又制定《皇室典範》、《議院法》、《貴族院令》、《眾議院議員選舉法》、《會計法》等重要法令，於是日本成為亞洲第一個實施君主立憲的國家。

明治二十二年所頒佈的《大日本帝國憲法》，開宗明義，確立天皇至高無上的地位，皇室萬世一系，不容挑戰。而所謂「國體」，就是規定天皇統治日本的基本體制。天皇擁有獨立的軍事統帥權，規定陸海軍只效忠天皇，不對議會負責。皇室事務，按《皇室典範》施行，不受憲法約束，使得議會無法干預。帝國議會在制定法律時，需要天皇的許可和國務大臣的署名，然而天皇保留了發布緊急敕令和獨立命令的權力。帝國議會之中，非民選產生的貴族院擁有的權限，幾乎與民選的眾議院相同。此外，又設置了樞密院、元老重臣會議、御前會議等未經法律規定的眾多議事機關，以確保天皇的權力凌駕政府內閣之上。

《大日本帝國憲法》規定，保障臣民的言論自由、結社自由及秘密通信等權利，
是天皇恩賜給臣民的權利。《大日本帝國憲法》確立了三權分立體制：立法權由帝國議會行使，行政權由國務大臣掌控，司法權由法院支配，而司法權由天皇授權給法院行使。內閣總理大臣雖然位居國務大臣之首，但其地位與各大臣平等，也沒有對其他國務大臣的指揮監督權或任免權，但是，內閣總理大臣具有機務奏宣權（奏請並宣讀天皇的許可的權限）以及對國務大臣的奏薦權（奏請天皇任命的權限），因此在實際上仍具有強大的權力。由此可見，明治二十二年所頒佈的《大日本帝國憲法》，是依據當時日本國情所制定，有異於歐、美的憲法，在這憲法之下，日本天皇擁有被稱為「天皇大權」的廣泛權限，帝國議會只是天皇立法的輔助機關，政府內閣是經過天皇了解許可後代為行使其權限的執行者。

