
明治十五年（1882年）3月，明治天皇派遣伊藤博文等人前往歐洲考察德國憲政。伊藤一行回國之後，開始著手起草憲法，制定設立國會的進程。明治二十二年（1889年）2月11日，正式頒佈。憲法的頒佈方式，是明治天皇在宮中親手向首相黑田清隆遞交，以顯示天皇凌駕憲法的崇高地位，因此這部《大日本帝國憲法》又稱為「欽定憲法」。頒佈欽定憲法的同時，又制定《皇室典範》、《議院法》、《貴族院令》、《眾議院議員選舉法》、《會計法》等重要法令，於是日本成為亞洲第一個實施君主立憲的國家。

明治二十二年所頒佈的《大日本帝國憲法》，開宗明義，確立天皇至高無上的地位，皇室萬世一系，不容挑戰。而所謂「國體」，就是規定天皇統治日本的基本體制。天皇擁有獨立的軍事統帥權，規定陸海軍只效忠天皇，不對議會負責。皇室事務，按《皇室典範》施行，不受憲法約束，使得議會無法干預。帝國議會在制定法律時，需要天皇的許可和國務大臣的署名，然而天皇保留了發布緊急敕令和獨立命令的權力。帝國議會之中，非民選產生的貴族院擁有的權限，幾乎與民選的眾議院相同。此外，又設置了樞密院、元老重臣會議、御前會議等未經法律規定的眾多議事機關，以確保天皇的權力凌駕政府內閣之上。

《大日本帝國憲法》規定，保障臣民的言論自由、結社自由及秘密通信等權利，
是天皇恩賜給臣民的權利。《大日本帝國憲法》確立了三權分立體制：立法權由帝國議會行使，行政權由國務大臣掌控，司法權由法院支配，而司法權由天皇授權給法院行使。內閣總理大臣雖然位居國務大臣之首，但其地位與各大臣平等，也沒有對其他國務大臣的指揮監督權或任免權，但是，內閣總理大臣具有機務奏宣權（奏請並宣讀天皇的許可的權限）以及對國務大臣的奏薦權（奏請天皇任命的權限），因此在實際上仍具有強大的權力。由此可見，明治二十二年所頒佈的《大日本帝國憲法》，是依據當時日本國情所制定，有異於歐、美的憲法，在這憲法之下，日本天皇擁有被稱為「天皇大權」的廣泛權限，帝國議會只是天皇立法的輔助機關，政府內閣是經過天皇了解許可後代為行使其權限的執行者。
