|
明治四十五年，公元1912年7月30日，五十九歲的明治天皇因糖尿病在東京逝世，三十二歲的皇太子嘉仁繼位，改年號為「大正」，成為大正天皇。大正天皇是明治天皇唯一長大成人的皇子，但是他體質孱弱，患過腦膜炎、而且有糖尿病、腦血栓、精神病等病患，政治實權落在由舊日的長州藩、薩摩藩等演變而成的軍閥，與及因明治維新而形成的財閥手中。

大正元年12月，西園寺公望內閣因陸軍部要求擴軍兩個師團而集體辭職，由軍閥巨頭桂太郎接替。桂太郎是長州藩武士出身，是明治維新元老之一，在締結英日同盟，進行日俄戰爭，策劃吞併朝鮮半島，推動日韓合併等影響重大的政治事件中，都是主要的策劃者。他曾經出任第二任台灣總督，之後三次拜相。大正元年第三度拜相，卻引起了普遍的抗議風潮，憤怒的民眾包圍國會，襲擊警察局、派出所，動盪波及大阪、神戶等大城市，形勢惡化。

明治後期，社會上已出現民眾抗爭運動。明治四十四年民眾藉東京煤氣公司合併，擔心因此加價，在日比谷公園示威抗議，火燒內務大臣官邸，引發暴亂，參與者多數是社會低層的「雜業者」，即工人、店員、車伕、學生等等。暴亂最終平息，卻導至一連串的抗議風潮，歷史上稱為「大正民主運動」。抗議風潮的幕後支持者是新興的產業資本家，他們借助報紙、雜誌、畫報等媒體，由記者、文化人向社會大眾宣揚民主觀念，倡導民眾權益，批判軍閥、官僚的政策錯誤。藉民眾之力從軍閥、官僚手中奪取政權。1913年初，反對黨提出彈劾內閣案，民眾提出「打倒閥族，維護憲政」的口號，包圍國會，襲擊警察局、派出所，動盪波及大阪、神戶等大城市，形勢惡化。迫使國會休會，桂太郎內閣總辭，再由元老西園寺公望拜相，歷史上稱為「大正政變」。

大正時期，日本除了需要面對新興民間力量的抗爭，更需要應付世界政局的變化。日本作為新興的東方強國，世界政局的變化，帶來了日本進一步擴張勢力的機遇。日本在明治維新之後，先後打敗清朝中國、帝俄兩個大國，取得了台灣、朝鮮、庫頁島南部的控制權，在明治最後時期，宣佈「日韓合併」，使朝鮮成為日本殖民地，確立日本的帝國地位。

明治四十五年十月，中國爆發革命，次年，民國成立，清朝結束。但革命之後的中國，政局非常混亂，革命黨人與擁有實力的軍閥爭奪政權，內鬥不休，日本看準時機，介入中國政局之中，坐收漁人之利。大正三年(1914年)七月，歐洲大戰爆發，德國、奧匈帝國、鄂圖曼帝國及保加利亞等國結成同盟國陣營，與英國、法國、俄羅斯、義大利、塞爾維亞、比利時等協約國陣營展開全面戰爭，世界各國紛紛介入，其後日本、中國相繼加入協約國陣營。史稱「第一次世界大戰」或簡稱「一戰」或「歐戰」。

日本加入協約國陣營之後，立刻向德國宣戰，派軍隊進攻德國在中國的殖民地青島。日本佔領青島之後，1915年1月18日，駐中國公使日置益直接與大總統袁世凱密談，提出了「二十一條」要求，第一項有四條，是關於日本接收山東省內舊德國權利、並擴展築路權、定居權和通商權的要求。第二項的七條內容要求將日本在關東州租借地、南滿鐵路、安奉和吉長鐵路的權益再展期九十九年，以及日本人在內蒙東部和南滿的開礦、定居、通商權利。第三項有兩條，要求日本獨佔漢陽、大冶、萍鄉的煤鐵事業。第四項要求中國不將沿海口岸和島嶼割讓他國。第五項七條要求中國政府聘用日人擔任軍事和財政顧問，且日本顧問需多於他國顧問的總數。中國警察由中日合辦或聘用日本顧問。中國軍隊所需的軍械器材由日華合辦的軍械廠供應，或向日本採購。湖南、湖北、浙江、江西、福建等省鐵路建造權利交與日本。承認日本在中國各地醫院、寺院、學校的土地所有權，並承認日本的「布教權」等等。簡而言之，就是迫袁世凱政府出賣中國主權，以換取日本對袁世凱的支持。

袁世凱不能接受如此苛刻的賣國密約，與日本多次談判，無法達成協議。1915年5月6日，袁世凱在《大總統袁世凱致各省電》中稱：「中國沿海港灣、島嶼不可讓與或租於他國、聘用日本顧問、中日合辦警察、軍械等為『其制我死命最要之點』。在我國不宜因此決裂，蹂躪全局。但應盡心竭力，能挽救一分，即收回一分之權利」。日本見密約不成，擺出大戰一場的姿態，派軍艦在渤海一帶游弋，在山東、奉天增派軍隊，關東戒嚴，日僑紛紛回國，於5月7日向袁世凱政府發出最後通牒，限5月9日下午6點前答覆，否則將執行必要之手段。袁世凱政府在危急存亡關頭，向外界泄露部分密約內容，卻得不到英、法、美等國的支援，於是以「國力未充，難以兵戎相見」為由，對外宣佈接受二十一條中一至四號的部份要求。5月25日，在北京簽署《關於山東省之條約》、《關於南滿洲及東部內蒙古之條約》及13件換文。中國在日本武力脅逼之下無奈屈服。

「一戰」結束，戰勝國政府代表在法國巴黎凡爾賽開會，商討戰後各國利益的分配，西方各國支持日本代替戰敗的德國取得青島殖民地及山東省的權益，而作為戰勝國之一的中國，雖然派遣數以萬計華工遠赴歐洲戰場前線參與支援，死傷慘重，但國家利益被犧牲。消息傳回中國，引發了激動全國的「五四運動」。
|
