
日本在第一次世界大戰之後，根據1919年凡爾賽條約協定，「國際聯盟」（簡稱「國聯」）於1920年1月10日成立，四十二個始創國，英、法、意、日成為常任理事國，一躍成為亞洲第一強國。1921年11月，美國召開劃分戰後太平洋及東亞勢力的「華盛頓會議」（Washington Naval Conference），參加的國家有美、英、法、日、意、中國、荷蘭、葡萄牙、比利時等九國，會議的議程主要有兩項：一是限制海軍軍備問題；二是太平洋和遠東問題。次年達成條約，即所謂「九國公約」，條約規定，日本將德國舊租借地交還中國，中國將該地全部開為商埠；原駐青島、膠濟鐵路及其支線的日軍應立即撤退；青島海關歸還中國；膠濟鐵路及其支線歸還中國，但日本人和外國僑民可以在中國的山東省及青島獲得許多特殊權利，而且「一切國家與中國的貿易機會均等」。日本在美、英、法等國壓力之下，不得不讓出了獨佔西太平洋及東亞的霸權，但日本的軍方並不就此收斂，暗中等待時機。

日本國內的政治、社會亦發生巨大變化，其中最重要的是「民本主義」的興起。所謂民本主義，是指勞工、農民、婦女等平民社群的覺醒，通過成立各種團體協會，在報紙、雜誌等媒體發聲，選出議會代表，提出訴求，爭取權益。大正七年（1918）年秋天，由於米價太貴，日本爆發蔓延全國的「米騷動」，逼使寺內內閣辭職。9月27日 大正天皇任命平民出身的原敬繼任首相。原敬是記者出身，曾經擔任過外交官。之後成為大阪每日新聞社的社長，他亦是日本政黨「立憲政友會」（簡稱「政友會」）的創會會員。其後成為國會議員，並曾任內閣官員。米騷亂之後，接任首相，打破日本首相由貴族出任的慣例。然而大正十年（1921年）11月4日，原敬在東京火車站大堂被右翼青年中岡艮一刺殺身亡，終年六十五歲。

日本在第一次世界大戰之後，一躍而成為亞洲第一強國，但受到老牌歐洲帝國英、法、荷蘭，及新興北美強國美國的聯手抑制，在「九國公約」中，被迫放棄獨佔中國山東省的控制權，承認「利益均等」。但在第一次大戰之前，日本已佔據中國的台灣；控制遼東半島南端的重要港口大連、旅順，成立「關東州」；從俄國手中取得庫頁島南部（日本稱為「樺太」）；並且強迫朝鮮國「合併」，成立朝鮮總督府，使朝鮮成為日本殖民地。日本的對外擴張，已逐漸向中國東北展開包圍。

中國東北是清朝的發源地，清朝入主中原之後，設立「盛京將軍」、「寧古塔將軍」等衙門管理當地滿洲官兵，但禁止漢人遷入定居，因此地廣人稀。鴉片戰爭之後，俄國對中國東北虎視眈眈，趁英法聯軍攻入北京之役，侵佔黑龍江以北、烏蘇里江以東大幅疆土。中日甲午戰爭之後，日本亦垂涎中國東北廣闊土地及豐富資源，謀求據而有之。清朝政府為了防止東北被外國侵佔，於是開放禁令，准許關內漢人移居東北，於是出現「走關東」浪潮。到了光緒三十三年（1907年），為了鞏固對東北的統治，清朝在東北設立行省，即奉天、吉林和黑龍江三省，由「東三省總督」加授欽差大臣管治，簡稱為「東三省」。於是東三省成為中、日、俄三國角力的舞台。

1911年秋天辛亥革命之後，中國各省出現軍閥割據局面，東三省也不例外，控制東三省的軍閥是馬賊出身的清朝軍官張作霖。張作霖在光緒二十年(1894年)甲午戰爭時投入駐營口的毅軍，成為清朝軍官。甲午戰敗後，張作霖回到家鄉海城縣，成立地方保安隊，其後被盛京將軍收編，任游擊馬隊管帶，又升為奉天巡防營前路統領，奉天即今日的瀋陽市。民國元年，被大總統袁世凱任命為陸軍第二十七師師長，控制奉天、吉林、黑龍江三省，成為割據一方的軍閥，稱為「奉系」。張作霖需要龐大的軍事、政治經費，必須與日本建立密切的商貿關係及軍事合作，而日本亦對張作霖大力扶持，藉此插手干預中國的軍政事務。

