
革命之後的中國，政局並不平靜，除各省軍閥割據之外，各派系軍閥，亦為了爭奪北京中央政府控制權，發動多次戰爭。民國九年（1920年）張作霖在直系、皖系戰爭中支持直系獲勝，勢力擴展到山海關關內。兩年之後，卻戰敗撤回關外。再過兩年，即民國十三年（1924年）張作霖再次領兵入關，支持皖系段祺瑞擊敗直系曹錕，段祺瑞就任臨時執政，但由張作霖幕後控制。這一年年初，孫中山得到蘇聯協助，仿效蘇聯共產黨體制改組中國國民黨，在廣州建立政權，稱為「國民政府」。次年，孫中山北上與段祺瑞談判和平統一，抵北京之後卻病發逝世。段祺瑞亦因西北軍將領馮玉祥發動兵變而下台。民國十五年（1926年，即日本昭和二年）4月，張作霖擊敗馮玉祥，直接全面控制北京政府，成為北洋政府元首。同年7月，廣東國民政府的國民革命軍總司令蔣介石，誓師北伐。次年國民革命軍攻入南京、上海，各派系北洋軍閥推舉張作霖為「陸海軍大元帥」，行使大總統職權，以對抗革命軍。但革命軍勢於破竹，向北京退進。

民國十七年（1928年）5月3日國民革命軍在北伐途中經過山東濟南城時，日本在濟南的駐軍藉口革命軍侵害城內的日本僑民，出動軍隊展開報復，屠殺中國軍人與民眾六千餘人。國民政府派外交人員蔡公時於日軍交涉，反被日軍虐殺。慘案發生後，日方否認日軍屠殺中國軍民，並要南京國民政府道歉、賠償、懲兇，並於5月11日攻佔濟南城。革命軍只能繞道北上。直至次年3月，南京國民政府與日本政府簽訂《中日濟案協定》之後，日軍才退出濟南。事件稱為「五三濟南慘案」。

民國十七年（1928年）6月3日夜，張作霖見大勢已去，乘火車由北京返回奉天（瀋陽），在6月4日凌晨5點，列車經過皇姑屯車站，被預先埋下的炸彈炸死。當時及後世研究者普遍認為，這次暗殺是由日本關東軍高級參謀河本大作策劃，奉天特務機關長秦真次、土肥原賢二等軍官參與執行，下令的是時任關東軍司令官的村岡長太郎中將。日本企圖趁國民革命軍在北伐戰爭政局未定之際，殺死張作霖，藉此脅逼其子張學良依附日本，然而張學並未畏懼屈服，該年年底宣佈東北三省歸附國民政府。
