
日本控制中國東北三省，建立「偽滿洲國」之後，侵略中國的步伐不但並未暫停，而且加促進行。由於中國各地民眾對日本佔領東北三省反應激烈，各地排日情緒高漲，不少日本在華僑民受到襲擊，1932年年初，上海發生五名日本僧侶及信徒被襲，其中一人死亡，日本總領事提出抗議，但上海警方未能逮獲犯人，上海的日本浪人向中國反日組織展開報復，爆發騷亂。1月28日晚，日軍突然向駐守上海閘北區的中國軍隊第十九路軍發起了攻擊，隨後又進攻江灣和吳淞。十九路軍在軍長蔡廷鍇、總指揮蔣光鼐的率領下，奮起抵抗。史稱「一二八事變」。十九路軍向全國發出《第十九路軍為日軍犯境通電》： 

「特急。銜略公鑒：暴日佔我東三省，版圖變色，國族垂亡。最近更在上海殺人放火，浪人四出，極世界卑劣凶暴之舉動，無所不至。而炮艦紛來，陸戰隊全數登岸，竟於28夜12時在上海閘北，公然侵我防線，向我挑舋。光鼐等分屬軍人，唯知正當防衛，捍患守土，是其天職，尺地寸草，不能放棄，為救國保種而抵抗，雖犧牲至一人一彈，決不退縮，以喪失中華民國軍人之人格。此物此志，質天日而昭世界，炎黃祖宗在天之靈，實式憑之。十九路軍總指揮蔣光鼐、十九軍軍長蔡廷鍇、淞滬警備司令戴戟叩。」

事變發生後，國際上出面調停上海的戰火，卻對日本侵占東北採取了放任的態度。1932年4月29日，在兩國正式簽署停戰協定前，日人於虹口公園舉行閱兵，慶祝裕仁天皇壽辰天長節及日軍勝利。朝鮮反日人士尹奉吉混入人群中，向主賓席投擲炸彈，結果白川義則大將被炸死，日本駐華公使重光葵被炸斷一腿，海軍中將野村吉三郎被炸瞎一目。尹奉吉後來被捕，押往日本處死。 

最後中日雙方達成停戰協定，即《淞滬停戰協定》，規定日軍撤至上海公共租界北區、東區及虹口越界築路各地，恢復「一二八」以前狀態；中國則承認上海為非武裝區域，不得駐軍隊。第十九路軍不得不離開上海。第五軍則撤退至蘇州、南京一帶。抗日將領受到懲處。

1933年初，日本關東軍將侵略的矛頭，指向與東北三省(滿洲)相鄰的熱河省，並且在長城沿線發動一連串武裝衝突。1933年1月1日，偽滿洲國國境警察隊在山海關鳴槍挑釁，並通牒中國守軍撤出山海關，被拒絕後，日軍優勢兵力及火砲向山海關中國駐軍發動進攻。隨後日軍攻佔熱河省會承德，熱河省各地隨之陷落，北京東北方向的長城各口相繼被日軍攻佔，華北及北平(北京)、天津危急。國民政府命軍政部長何應欽駐節北平，馳調國軍北上增援。

3月9日，日軍搶攻喜峰口。中國二十九軍軍長宋哲元元派趙登禹帶隊夜襲，趙登禹挑選出五百名士兵組成「大刀隊」，由他親自帶隊，於3月11日深夜只帶大刀和手榴彈分兩路踏雪夜行直插日軍軍營，衝入營房扔手榴彈，用大刀劈殺日軍，奪取日軍陣地。是次夜襲共砍死砍傷日軍逾千人，繳獲坦克11輛、裝甲車6輛、大炮18門、機槍36挺、飛機1架，500名大刀隊員僅23人生還。打破日軍不可戰勝之神話。當時日本《朝日新聞》報道稱：「明治大帝造兵以來，皇軍名譽盡喪於喜口峰外，而遭受六十年來未有之侮辱。」史稱喜峰口大捷。
