
昭和六年（1931年）九一八事變之後，日本迅速控制中國東北三省，隨即秘密從天津迎接清朝末代宣統皇帝溥儀北上，建立「偽滿洲國」。「偽滿洲國」的軍政實權，全部由日本關東軍控制，溥儀只是名義上的皇帝，是日本的傀儡。日本以武力侵略中國東北三省，違反了國際秩序，必然面對世界各國的關注，於是日本借故發動八一三上海戰爭，吸引西方強國調停戰事，以保障各國在上海的利益，因而減弱對日本侵略中國東北的干預。

日本侵佔中國東北三省建立「偽滿洲國」之後，繼續步步向中國進逼，昭和八年（1933年）年初日軍攻佔山海關，並且向長城沿線發動進攻，長城戰役爆發。中國軍隊雖然奮勇抵抗，並且獲得喜峰口大捷。然而最終敵不過日軍強大兵力及先進武器裝備，熱河全省終於淪陷。日軍繼續向相鄰的河北省進逼，中國軍隊，退守北平（北京）以東防線。日軍已迫近北平，並且準備組織漢奸「華北自治政府」。日本關東軍岡村寧次少將強迫中國簽訂「塘沽協定」，規定北平以東成為「非武裝區」，中國軍隊需要撤出北平以東防線。

昭和十年（1935年）5月，日本借故中國民間武裝違反《塘沽協定》，再次出兵南下向中國施壓。國民政府派遣何應欽將軍與日本軍方代表梅津美治郎談判，簽訂《何梅協定》，保證中國「取締全國一切反日團體及活動」，並撤換反日的河北省主席。中國國民政府一再對日本軍事壓迫退讓，引發民間抗日浪潮，終於在1936年12月爆發「西安事變」，在陝西負責剿共的張學良將軍，趁國民黨軍政最高領導人蔣介石前往陝西視察時，發動兵變，逼蔣介石停止剿共，達成第二次國共合作，獲得蔣介石承諾停止內戰，一致抗日。

中國內部矛盾因「西安事變」解決而緩和，轉向一致抗日，而且中蘇關係隨即解凍，日本軍方認為有需要加強對中國施壓，以阻止中國趨向統一而日漸強大。昭和十二年，即民國二十六年，公元1937年7月7日爆發了「七七．盧溝橋事變」。日軍藉口在北平西南郊區盧溝橋附近夜間操練時，據報有士兵失縱，向宛平縣的中國駐軍索人，要求入城搜查，被中國駐軍拒絕，日軍於是發炮轟擊宛平城。軍事衝突惡化，雙方交戰至7月29日，日軍攻陷北平，同一日，天津亦被日軍攻佔。

「盧溝橋事變」爆發之後，中國國民政府領袖蔣介石在江西省廬山發表談話，表示全面抗日戰爭已無可避面，他說：「如果戰端一開，那就地無分南北，人無分老幼，無論何人，皆有守土抗戰之責任」。中國的抗日戰爭正式展開，而日軍亦開始全面侵華，「盧溝橋事變」成為中日全面戰爭爆發的標誌。
