
陳禕十三歲(一說十二歲)時，隋煬帝下詔在東都洛陽剃度二十七人為僧。當時全國上下都十分禮重佛教，若能獲朝廷剃度為僧，更是莫大榮寵。洛陽剃度的消息公佈後，有超過百人報考。陳禕雖亦報考，但一則因年歲細小，二來又因個子較矮。結果，陳禕連面試的機會也沒有。被拒之門外的他並沒有放棄，因求度心切，連日守候觀看度僧考場的情況，最終被主持度僧的大理寺卿鄭善果所發現。據史書記載鄭善果看見年紀雖輕的陳禕，生得清秀慈慧，及後得悉陳禕欲出家剃度後，便追問其為何想出家。而陳禕的答案是除想繼承佛祖如來的事業外，更希望把流傳到中國的佛法發揚光大。一個年僅十二、三歲的孩子竟有如此遠大的志向，一下子感動了鄭善果。於是破格取錄了陳禕，使他成為朝廷所剃度的二十七名僧人之一，法號玄奘，正式皈依佛門。被朝廷剃度後，小玄奘擁有與二哥長捷法師所能享有的一切，於是與長捷法師隨行隨止，名正言順地在浄土寺修行。在寺內隨景法師習《涅槃經》、嚴法師習《攝大乘論》，很快玄奘便顯示出其過人的智慧。但凡經文義，只要聽過一遍，稍加整理，他便能將師父所講的內容發揮，解析出來。在過程中，眾僧推舉玄奘升座復講，他總能引經據典，深入淺出，更是妙語連珠、聲相俱佳，獲得僧眾的好評。玄奘的事情漸漸從浄土寺傳到坊間，在整個洛陽僧眾圈內，人盡皆知浄土寺中出了一個年僅十三歲，法號玄奘的神童、小僧。

