
唐高祖武德九年（626年），玄奘結束國內遊歷返回長安，在著名的大覺寺內修行。剛回到長安不久的玄奘便立即成為長安佛壇的知名高僧，並獲得法常與僧辯兩位高僧賞識，譽之為「釋門千里駒」。然而，玄奘佛法修為越高，卻越是感到苦惱。他發現各派說法互相矛盾，當時流傳的漢譯佛教典籍亦隱顯有異，令人一眾僧俗莫所適從。玄奘遂萌生往佛教發源地「天竺」尋求答案的想法。起初玄奘「結侶陳表」，召集了一批志同道合的僧俗，上表朝廷提出西行取經的要求。結果，朝廷不僅「有詔不許」，更明令禁止僧俗百姓越關出境。玄奘並無放棄，反而作好種種預備，以等待西行時機，一方面「廣求諸蕃，遍學書語」，即盡量學習掌握天竺梵文；另一方面，由於西行求法需要越過數萬里荒無人烟的沙漠路程，亦必須做好事前的了解和準備。況且朝廷禁止出關越境，玄奘的西行自然沒有朝廷的「過所」，即是非法出境。結果，當初眾多「結侶陳表」的僧俗紛紛退出，僅餘玄奘一人獨自成行。

唐太宗貞觀元年 （627年）秋天，關中、河南、隴右一帶天降霜災，區內成熟的莊稼被霜雪所摧毀，農民嚴重失收，而天氣又漸轉寒冷，野外所見，處處是凍餓而死的災民。為解決災民就食的壓力，朝廷「下敕道俗，隨豐而出」，即容許災民跨越關限，到別的地區求生。時年二十八的玄奘法師，覺得西行的機會來了，正好當時有一位在長安學法的秦州（今甘肅省天水市）僧人離京返鄉，玄奘便與他結伴，混在成群的災民隊伍內，順利出京，到了秦州。及後玄奘又輾轉加入護送官馬到涼州（今甘肅省武威市）的隊伍之中，順利抵達涼州。玄奘在涼州稍事休整了一個月，期間受到當地僧俗邀請，分別講解了《涅槃經》、《攝論》、《般若經》等。可是，涼州都督李大亮得悉玄奘從長安西行求法，並已到達涼州的消息後，馬上勒令玄奘必須返回京師。此事被河西走廊上著名僧人慧威法師所知曉，便暗中派慧臨、道整兩位弟子，搶先趕在李大亮行動之前，私下護送玄奘離開涼州。經此一役，玄奘不敢再公然於日間趕路，改為晝伏夜行。結果，安全到了瓜州（今甘肅省安西市）。瓜州刺史獨孤達是一位虔誠的佛教徒，聽得玄奘法師來到瓜州，非常高興地接待他，更為玄奘提供西行的路線。

玄奘在瓜州停留了約一個月，準備出發往伊吾國（今新疆哈密市）之際，涼州剌史寫着「有僧玄奘，欲入西蕃，所在州縣，宜嚴候捉」的緝捕公文送到瓜州衙門，幸而負責緝捕玄奘的瓜州地方官員李昌亦是虔誠佛教徒，被玄奘求法決心所感動，竟當面撕毀緝捕公文，讓玄奘離開瓜州。正好，此時有一名叫石槃陀的胡人前來禮佛，並請授戒，於是玄奘為他授五戒。玄奘見此人身體健壯，貌又恭謹，於是說出自己欲西行取經的意願。起初石槃陀表現甚為積極，表示願意送玄奘過五峰到西域去。翌晚石槃陀帶同一老人，騎着一匹赤色老馬前來。老翁告訴玄奘西行之路極為凶險，一旦迷路，容易喪命，勸玄奘不要成行，然而玄奘始終不為所動。最後，老翁把所騎的赤馬送給玄奘，並說此馬曾往返伊吾十五次，知路健行，會為玄奘的西行帶來幫助。這樣，玄奘在石槃陀和赤馬的陪同下，在晚上三更時份，開始踏上前往玉門關，偷渡出國，去西天取經的征途。或許是受洛陽白馬寺傳說的影響，後來吳承恩在《西游記》內說陪玄奘西行的是匹白馬，這是不符合真實歷史的。可惜，石槃陀的態度很快便有所改變，剛起程不久，便撇下玄奘不顧。從此，玄奘孑然一身，獨自展開「乘危遠邁，杖策孤征」的西行之路。

