
隋唐之際，位於今天新疆維吾爾自治區吐魯番市的高昌國，是西域地區力量較為強盛的國家，國王麴文泰是漢族，信奉佛教，他聽說玄奘師法到達了伊吾，便立刻派使者持國書到伊吾迎接玄奘到高昌。起初玄奘無意取道高昌西行，而是計劃越過天山、走北道，直奔西突厥王庭所在地千泉，然後進入天竺。只因麴文泰誠懇邀請，盛情難卻，才改變行程，轉赴高昌。玄奘在高昌使者陪同下離開伊吾，經過約六天的行程，終於抵達高昌，而高昌國王和文武官員早於王城門外恭候玄奘的到來。

玄奘在高昌停留期間，受到極高規格的接待，國王麴文泰自稱弟子，表示希望奉玄奘為國師，盼玄奘能長留高昌，不再冒險西行。可是，玄奘西行求法的志向異常堅定，對麴文泰的多番懇求，始終不為所動。及後麴文泰轉用強硬手段表示，除非玄奘願意留下，否則便將他送返中原，交唐朝官府究辦，試圖用此來逼使玄奘就範。玄奘既被強留，明白到無法跟麴文泰爭辯，當即絕食，以示決心。他端坐不動，水漿不入口者三天。到了第四天，麴文泰見玄奘氣息衰弱，恐具有生命之虞，感到愧懼不安，便向玄奘謝罪，願意讓他繼續西行，玄奘才停止絕食。二人更在麴文泰的母親做證下，結為兄弟。不過麴文泰仍要求玄奘留在高昌，講經一個月後才起行，而日後他從天竺回來時，務必在高昌多留一段日子。

當玄奘講經滿一個月後，麴文泰替玄奘剃度了四個沙彌和二十五名腳夫，以便路上服侍，並製法服三十套與及若干禦寒衣物贈予玄奘備用。另外送黃金百兩、銀錢三萬，又寫了二十四封親筆信，各附大綾一匹，分別給玄奘將要經過的二十四個國家的國王，托他們多照料玄奘。此外，還特別以綾絹五百匹，送給突厥葉護可汗，希望葉護可汗能保護玄奘安全完成餘下的取經行程。而玄奘對高昌王麴文泰這位異姓兄弟的舉動感激不已，特意寫了一篇〈謝高昌國王啟〉的文章，以表達對麴文泰的深切謝意。

順帶一提在《西遊記》中，作者吳承恩把唐僧說成是唐太宗的「御弟」，便是取材自玄奘與高昌王麴文泰的故事。後世學者俱認為玄奘法師西行途中，對他幫助最大的，應該就是與他結為兄弟的高昌國王麴文泰。
