
唐貞觀五年(公元 631 年)，三十二歲的玄奘法師終於抵達印度最著名的佛教學府那爛陀寺。那爛陀寺又名施無厭寺，故址在今印度比哈爾邦巴特那縣。是 6-9世紀印度境內最大、最著名的佛教寺院。那爛陀寺名稱的由來，傳說有二：一是因為寺的南巷庵園中有一大泥，池中有龍名叫「那爛陀」，建寺時取以為名。另一種說法是如來施行菩薩道時，為大國王建都此地，憐愍孤窮，常行惠舍，人念其恩，故號其處為「施無厭」。

那爛陀寺建築壯麗，前後建有八院，並用磚牆圍起。自公元五世紀起，先後有六代印度帝王因敬重佛法，都以那爛陀寺為禮佛之所，印度寺院數以萬計，惟那爛陀地位崇高，無與倫比。玄奘留學那爛陀時，正是該寺的全盛時期，僧徒主客常有萬人，學習佛教大乘、小乘十八部，乃至聖典《吠陀》等書。而因明、聲明、醫方、術數等都一律學習。住持戒賢法師窮覽佛典，德高望重，是當時印度佛學界的權威，是那爛陀寺的宗師。玄奘到寺後恭敬地走到戒賢法師面前，依照印度最高禮儀，以手肘和足膝着地，匍匐而行，邊行邊磕頭到戒賢跟前。又更陳明自己從大唐而來，欲依戒賢法師學習《瑜伽師地論》，以便弘揚佛法於東土，而戒賢法師亦悉心教授，對玄奘多方勉勵，盡力栽培，更任由玄奘進出寺內寶彩、寶洋和寶海三殿，翻閱殿內所收藏九百多萬冊大、小乘佛經和其他天文、地理、數學、醫學以至技藝的珍貴典籍。

玄奘在那爛陀寺前後學習五年，兼習大小乘佛法，深得戒賢法師器重，授予首座之位，而玄奘先後為寺眾講解《攝大乘論》、《唯識抉擇論》。當時寺內高僧師子光對此頗不服氣，數度與玄奘辯論，卻一一被玄奘所辯倒。後來師子光更請來著名的東印度高僧旃陀羅僧訶，加入指責玄奘。怎料旃陀羅僧訶到達那爛陀寺後，卻被玄奘所折服。從此以後，玄奘的聲譽更盛，成為當時印度公認的佛學界權威。
