越南民主共和國的國父胡志明原本姓阮，名叫阮必成，後來參加抵抗法國殖民地統治，改名阮愛國，他在1920年代後期來到中國廣州，參加孫中山及中國國民黨所領導的國民革命，曾經用過李瑞、胡光等化名。1930年來到香港，改名宋文初，籌劃成立越南共產黨，1931年被香港當局逮捕，曾經囚禁在中環域多利監獄，不久遞解出境。1943年他帶領部份越南抗法游擊隊從越南北部山區轉移到中國廣西，開始改名胡志明，自此之後，一直使用這個為人熟識的姓名。 1890年5月，胡志明出生於越南中部乂安省(乂音艾)一個鄉村讀書人家庭，父親熟讀儒家經典，懂得中國醫藥，曾經參加越南科舉考，獲得功名，是當地的鄉紳。然而，胡志明出生的時候，越南已經成為法國的殖民地。十九世紀初，歐洲強國相繼擴張海上霸權，憑著強大的戰艦，佔領海外殖民地，英國佔領南非、東非、印度、馬來半島，並且在鴉片戰爭打敗中國，取得香港島為殖民地，並獲得五口通商權益。法國亦不甘後人，向東方擴張，法國的注意力聚焦在中南半島西岸。 中南半島位於中國西南方，東臨南中國海，北接中國廣西及雲南，南面連接馬來半島，西面就是印度洋。這個巨大的半島正好位於中國文化、印度文化與伊斯蘭文化的交匯處，而且種族和政治非常複雜，簡單地說：中南半島的西部是受印度文化影響較深的緬甸，緬甸人多信仰小乘佛教，但西南部沿岸，有不少伊斯蘭部族，而山區之中有不少原始信仰的部族。中南半島中部，是受湄南河灌溉之利的泰國，泰國古稱暹羅，1939年6月開始稱為泰國，是自由之國的意思。泰國人多信仰小乘佛教，但由於華僑眾多，而且自明朝以來向中國朝貢，相當程度受中國文化影響。中南半島東部面臨南中國海，就是越南。

越南北部紅河平原和三角洲一帶，曾經是中國州郡，稱為交趾或者交州，五代時期，軍閥割據，交州亦不例外，宋朝建立之後，未能收回交州，交州地方勢力割據建國，稱為大越，首都在昇龍城，即今日之河內，其後得到宋朝承認，冊封為安南國王，於是中國人稱之為安南。越南雖然脫離中國獨立一千年，但深受中國文化影響，使用中國文字，讀書人自幼學習儒家經，朝廷奉行中國制度，以科舉考試選拔官員，民眾信仰中國式大乘佛教或者道教，日常生活與中國人相差不遠。越南中部和南部，即今日順化、胡志明市一帶，曾經是占城國國境，占城又稱占婆，是信奉印度教的國家，後來被越南所滅，今日仍有零星遺址。越南西面有兩個王國，即西北山區的老撾和西南的高棉，老撾又稱寮國，高棉又稱柬埔寨。 宋朝初年，越南取得獨立地位之後，差不多一千年的歷史，經歷了好幾個王朝，即李朝、陳朝、胡朝、黎朝。明朝末年，黎朝被外戚莫氏家族篡位，後來有地方勢力背景的鄭氏家族和阮氏家族起兵幫助黎朝皇帝復位，鄭、阮兩家輔政，而鄭氏實力雄厚，控制了首都昇龍，即今日的河內，黎皇成為鄭氏手中的傀儡皇帝；阮氏被排擠，以順化為首府，割據南方，號稱「廣南王」，與鄭氏勢成水火，兩大家族南北對峙交戰一百多年；而莫氏後人仍退保中國廣西邊界的高平。阮氏廣南王積極開發南方的湄公河三角洲，吸引數以十萬計農民南下開墾，實力逐漸強大。同時，社會矛盾隨著貧富懸殊而加劇，到了清朝乾隆後期，有西山阮氏三兄弟：阮惠、阮岳、阮侶以「為民請命」為藉口，聚眾起兵造反，迅速攻陷順化，廣南阮氏王族逃亡。當時是清乾隆五十一年，公元1786年。
