
1885年6月，即清光緒十二年五月，中法戰爭結束之後，兩國簽訂《中法會訂越南條約十款》，清朝放棄對越南的宗主權，法國完全控制越南。在此之前，再1884年6月6日，法國已經以武力脅迫越南阮朝簽訂第二次《法越順化條約》，迫越南承認受法國保護，交出並銷毀清朝所頒賜的「安南國王」金印。法國當局將越南分為三部分：北部以河內為中心的紅河三角一帶建立「東京」殖民地，南部以西貢為中心的湄公河三角洲一帶建立「交趾支那」殖民地，兩處殖民地都是越南土地最肥沃、經濟最富庶、人口最多的地區，而中部以順化為中心的狹窄海岸地帶，仍然保留阮氏王朝，稱為「安南」，表示法國並沒有吞併越南，但安南阮氏朝廷受法國總督監督保護。同時，越南西面的老撾(寮國)及柬埔寨兩個王國，亦先後成為法國保護國。法國人以及歐美各國，習慣上把這地區稱為「法屬印度支那」，而「東京」以東，與中國海南島之間的海灣，稱為「東京灣」，近年已恢復用「北部灣」名稱。

法國雖然以武力控制越南，但越南人對法軍的粗暴，法國官員的威勢凌人感到屈辱，起而反抗，先後爆發多次抗法行動。1885年7月，阮朝輔政大臣尊室說(音悅)發兵襲擊法國欽差黎那，迅速被法軍擊敗，尊室說逃至外地，年輕的咸宜皇亦趁情況混亂逃出順化皇城，到廣治與尊室說會合，號召全國軍民勤王抗法。法國當局另立皇兄阮福昪(音便)為同慶皇，但各地的越南人仍然效忠於咸宜皇，不承認同慶皇。法國當局為了加強在印度支那的殖民統治，成立法屬印度支那聯邦殖民政府，並加強對咸宜皇及尊室說的軍事攻勢，攻佔廣平省、乂安省，咸宜皇逃入森林打遊擊戰。同慶三年（1888年）中，咸宜皇被親信出賣，被法軍擒獲，其後被流放到非洲北部阿爾及利亞，1944年1月，在阿爾及利亞病逝。尊室說戰敗後逃走至中國廣西。

