
1924年年初，孫中山先生得到蘇聯及第三國際支持，在廣州仿照蘇聯共產黨模式，改組中國國民黨，接納中共黨員加入，推行聯合工人、農民，打倒軍閥之國民革命，亦即所謂「聯俄容共」，或者「聯俄聯共」。蘇聯及第三國際除了資助財政及軍火之外，並且派出一批顧問到廣州協助孫中山先生進行黨務改革，成立黃埔軍校，培養效忠國民黨的革命軍人。蘇聯派到廣州的首席顧問是鮑羅廷，而胡志明以翻譯的身份派到廣州。

胡志明在廣州化名為「宋文初」，又有人譯為「宋孟祚」，與廣州的國民黨人，及加入國民黨的中共人士交往頻繁，後來這些人，例如毛澤東、周恩來等，成為胡志明的老朋友。據說，化名宋文初的胡志明在廣州曾與一位名叫曾雪明的少女戀愛，但後來因為政局變化，胡志明離開廣州，兩人感情無疾而終，自此之後，胡志明一直獨身，未有結婚。

1925年夏天，上海日本租界警察開鎗殺死示威紡織工人，即所謂五卅慘案，爆發反帝國主義的示威、罷工、罷市、罷課，要求廢除一切不平等條約，取消帝國主義在華的一切特權，反帝國主義運動迅速全國各地響應。在國民黨主政的廣州，反帝國主意侵略的聲勢非常浩大，示威群眾情緒激昂。6月23日，示威群眾在外國使館聚集的沙面島租界對岸聚集，企圖越過沙基溪口橋時，被英、法租界軍警開槍掃射，造成五十二人死亡，一百七十餘人受傷的慘事，亦即沙基慘案。後來，廣州市把事發的馬路命名為「六二三路」以誌紀念。事發之後，廣州及香港民眾示威抗議，發動罷工、罷市，香港工人拒絕為洋人服務，亦即省港大罷工。化名宋民初的胡志明為了支持省港大罷工，曾經在廣州東較場以粵語發表演講。同年，他在廣州創立越南青年革命同志會。

