
1930年2月3日，化名宋文初的胡志明在香港主持會議，聯合多個越南共產主義組織，宣佈合併，成立越南共產黨，同年10月又改名為印度支那共產黨。其後胡志明在被香港警方逮補，囚禁於域多利監獄，準被押送到越南移交法國當局，幸而得到英國人權律師幫助，上訴至英國樞密院，被判無罪遣送出境。

胡志明雖然暫時離開抗法前線到蘇聯治病，但越南共產黨在抗法獨立運動中，仍處於主導地位。例如鐵路工人出身的黎筍，是1930年印度支那共產黨成立時成為首批黨員，1931年黎筍被委任為北圻區委宣傳處委員，在越南北部主持抗法組織，其後被捕入獄。又如原名鄧春區的長征，1927年參加越南青年革命同志會。1928年因參加反法示威遊行被捕，獲釋後參加印度支那共產黨，在河內主編黨報，1932年再被法國當局逮捕。又如胡志明的得力助手范文同，1926年在廣州參加胡志明創立的越南青年革命同志會，1927年回國領導西貢的學生抗法運動，1929年任越南青年革命同志會南圻分會執行委員，同年7月被捕，判處在崑崙島監獄服十年苦役，其後在獄中參加印度支那共產黨，1936年獲釋，到河內負責主編《印度支那人意志報》。

其他非共產主義的反抗組織包括越南國民黨、越南革命同盟會、越南復國同盟會等，在不同地方進行抗法活動。而越南的高台教、和好教以及平川派等民間宗教，在農村非常活躍，向民眾宣揚越南風俗文化，助長越南民族主義的發展，使法國殖民統治受到嚴酷的挑戰。1936年，法國左翼聯盟執政，對殖民地壓迫放寬，不少已被捕入獄的越南共產黨人獲釋，可以公開活動，胡志明亦回到越南領導抗法活動。第二年，法國左翼聯盟政府被推翻，越南抗法活動再受打擊，胡志明與部分越南共產黨領導人例如武元甲等到中國廣西逃避追補，他在廣西開始用胡志明姓名，號召越南各黨派組成統一戰線，成立「越南獨立同盟」，簡稱「越盟」。

1930年代後期，歐洲政局風起雲湧，納粹德國不斷擴張勢力，1939年9月1日德國入侵波蘭，兩天後英法對德宣戰，第二次世界大戰爆發。1940年6月納瘁德軍攻入法國首都巴黎，法國政府向德國投降，納粹德國在法國中部城市維奇成立傀儡政府，稱為「維奇政府」。越南等法國殖民地受維奇政府號令。由於納粹德國與日本結成軸心聯盟，於是維奇傀儡政府容許日本派軍隊到越南，支援侵略中國及東南亞戰場。胡志明所領導的越盟游擊隊，展開抗日游擊戰。

