1940年6月18日，正值第二次世界大戰，邱吉爾的一次演說之中提及他對英國戰役的展望。

「在上次大戰的最初四年，各協約國節節敗退，士氣低落。……當時我們一再自問：『我們如何才能贏得勝利？』但無人能確定地回答。最後，出乎意料之外，我們的強敵突然在眼前瓦解了。這突如其來的勝利沖昏了我們的頭腦，竟使我們做了坐失良機的蠢事。

無論法國出現何種情況，當前的法國政府會碰到什麼問題，我們英國本土以及整個大英帝國的所有人都絕不會失去對法國人民的同志情誼。……直到我們的辛勞換來最後勝利，他們將和我們同享勝利果實——啊，我們都將重新得到自由。我們決不放棄我們的正當要求；對此，我們一絲一毫也不退讓……捷克人、波蘭人、挪威人、丹麥人、比利時人已經彼此聯繫在一起，這些國家都將光復起來。

魏剛將軍所說的法蘭西戰役已經結束，但我預計不列顛戰役即將開始。世界文明的存亡繫此一戰。英國人民的生死繫此一戰，我國制度以及大英帝國的國祚能否延續亦繫此一戰。不久敵人將傾盡全力猛撲向我們。希特拉深知，如不能在英倫島上擊潰我們，他將徹底失敗。如果我們能抵禦他，整個歐洲便可得到自由，全世界便可走上陽光燦爛的廣闊大道。但是如果我們失敗了，全世界包括美國在內、包括我們所熟悉所熱愛的—切，將陷入一個新黑暗時代的深淵。發達的科學使這個黑暗時代更險惡，更漫長。因此、讓我們振作精神，克盡己職。倘若大英帝國及聯邦得以永世長存，人們將說道：『這是他們最光榮美好的時刻。』」
