在羅馬帝國的霸業逐漸形成的公元前一世紀，意大利半島以北的地區被視為文化落後之地，被稱為高盧之地，日後卻孕育出法國、德國、盧森堡等等現代國家。高盧覆蓋中、西歐大片土地，氣候嚴苛、民風強悍，雄才大略如凱撒大帝，雖然能征服該地，但亦只能建立一個一個以交通網連結起來的寨堡，作逐步控制。到公元三年紀，羅馬帝國國力急轉直下，高盧人在一支名為法蘭克人的部族領導之下自立王國。公元476年，西羅馬帝國崩潰，整個歐洲陷於混戰，各地區首領擁兵自重，時而結盟，時而對戰。羅馬帝國一脈早已另建都城於康士坦丁堡，無餘力理會中、西歐事務。

查理曼大帝，文才武略皆出眾，大致上平定中、西歐的局面，於公元800年的聖誕日，被教皇冊封為神聖羅馬皇帝，所統治的地方，稱為神聖羅馬帝國。在他逝世之後，帝國的東、西兩大勢力，輪流執政。但至九世紀末，雙方互不退讓，帝國實際上一分為二，東部包括的地區，有大家熟悉的巴伐利亞、撒克遜等等，即為今天德國的地區。

之後的五、六個世紀，神聖羅馬帝國的管治日漸艱難。一方面，地方將領難以駕馭，另一方面，為帝國提供合法性的羅馬天主教會勢力低落。所謂神聖羅馬帝國徒具虛名，實則大小王國明爭暗鬥，宗教改革之後，各王國可自由選擇天主教還是新教，暗喻各王國自有主權。列國分立之局面，不但造成強權政治，更為普魯士冒升提供了機會和條件。



