普魯士源自霍亨索倫王朝，發揚地在今天德國南部，史特加以南地區，對於這宗族的詳細記載，見於十一世紀前後。霍亨索倫王朝的城堡，經過多番改建，今天仍屹立原處，是一個德國南部的著名景。霍亨索倫王朝於十四世紀一分為二，南部一支維持天主教傳統，統治南方的領地，至1869年後繼無人而湮沒。北方一支建立了勃蘭登王國，亦即普魯士的前身。
 

普魯士在十八世紀躍居為歐洲新興的軍事強國，被後世稱為費德烈大帝的費德烈二世，可說是居功至偉。他從1772年至1786年統治普魯士，不但將普魯士的勢力從今日德國東部延續到法國邊境的萊茵河畔，並且向東伸展，和奧地利與俄羅斯瓜分波蘭。喜愛文學和音樂的費德烈大帝，是一個軍事天才。他成功將國家的軍事和經濟高度整合。他將地區防衞交給戍衛部隊，另外倚重一支人數不多，但久經訓練的精銳隊伍。地主階級為軍隊提供財源，政府就招募地方的子弟任軍官。這種集經濟和軍事於一身的土地貴族，被稱為「容格階級」。他們的影響力一直延續到一次世界大戰。因為資源充足，普魯士的訓練和配備精良，行軍迅速，擅於奇襲。至拿破侖戰爭之前，普魯士軍隊一直是歐洲的雄師。另外，和急於擴展殖民地的其他歐陸強國不一樣，費德烈大帝的普魯士專注於歐洲，發展陸上霸權，這是普魯士之後近二百年，以至日後統一德國的方針。




