1815年的維也納會議，目的是要重訂歐洲在法國大革命和拿破崙時代之後的秩序，實際上有實力的國家都乘機擴展版圖，延伸影響力。英國無意干預歐洲大陸事務，俄羅斯安於鞏固東歐的版圖，奧地利得以操控中歐和南歐，不少國家對此都甚爲不滿，但奧地利和部分保守的德意志和意大利邦國氣味相投，和鼓吹開放，進步和體制改革的地區對立起來，鬥爭一直不絕。1820至22年，1830至32年，各種的紛爭此起彼落。法國始終是革命的誘發點，1848年2月，執政差不多十八年的法國國王路易•菲臘被打倒，革命浪潮一發不可收拾。三月，維也納亂事亦起，首相梅特涅請辭。在這些國家，國王退位，繼承人補上，首相辭職，亦可另覓人選。但德意志地區就要進而考慮是否趁機建立統一國家。三月在法蘭克福的會議，來自各邦國的代表，草擬了憲法。大家委普魯士國王費德烈威廉四世以重任，希望他完成統一大業。普魯士當時亦在革命之中，費德烈威廉四世不知如何是好。但到了五月，明顯見到鬆散的法蘭克福議會無法繼續，費德烈威廉四世趁機建立一個只代表保守勢力的議會，統一和民主在1848年都沒有實現。
一個民族國家形成的先決條件，包括了成熟軟件和完善的硬件。這裡所說的軟件是國民建立一個共同體的精神和意志，至於硬件就是政治體制和領導的能量。一個民族建設國家的精神和意志很多時候體現在精英群的思想和立國方案。十九世紀初，經歷了拿破崙的征伐和歐洲版圖再造，德意志地區的文化精英逐漸關心到民族的前途和命運，亦開始相信分散的大小的德意志邦國沒法面對澎湃洶湧的新時代，建立統一而足以代表德意志民族和文化的民族國家是他們存活的慿藉。極具代表性的普魯士思想家黑格爾強烈地傳遞了這種訊息。他在1827年講授的歷史哲學，強調國家是個體和集體的融合，個體在國家中得到生存所需，亦成就了集體的使命。在其他的社會界別，亦有民族統一的呼聲。年青的大學生不滿意奧地利對各德意志邦國的粗暴干預，要求民族自立，建立代表德意志民族的國家，商人們利字當頭，亦了解到統一帶來的良好經商環境。建立民族國家的呼聲已經無處不在，只待強大的領導籌備和完成計劃。

