在政治鬥爭中，挑起社會矛盾，拉攏其中一些派別，打壓其他派別，到大權在握，再轉移清洗舊盟友，這些做法似乎恆久不變，歷久常新。今天，我們仍然常常見到。希特拉的政治把戲其實亦不過如此，但他能貫徹地進行，而且全無懼色。

經歷了1929年底開始的全球經濟衰退，久經憂患的德國人內心已虛怯不堪，甚有草木皆兵之況。希特拉將大家疑忌已久的共產主義者先列為國家公敵，借1933年2月27日的國會縱火案，將之禁絕，進而恢復對政治重犯的死刑。站在希特拉身旁大大小小的中間偏右政黨，它們的成員以為可以獨善其身。到1933年7月14日，希特拉下令禁止創建任何政治黨派，宣佈納粹黨為唯一合法政黨時，他們悔之已晚。

同樣地，一直協助希特拉進行種種暴力和恐怖活動的第一代衝鋒團（SA）成員，在希特拉大權在握之後自食其果。1934年6月30日，在這個被稱為「長刀之夜」的晚上，他們被納粹黨的衝鋒隊和黨衛軍或刺殺或逮捕。之後，與希特拉妥協的人或派別都先後被對付或針對，好像當時一度希望與希特拉和平共存的天主教會，最終亦在1935年被撥歸帝國宗教事務部管理，喪失在文化、宗教和教育事務方面的自主。與敵共謀，形同「與虎謀皮」，真的一點沒錯。
