
用「風雨飄搖」來形容1864至1873年間大院君主政下的韓國朝鮮王朝，實在恰當。雖然大院君致力推行的若干改革——例如初步軍事現代化，的確有助加強朝鮮軍隊的戰鬥力，甚至在1866年發生的「丙寅洋擾」中擊退法國進侵，及後又於1871年「辛未洋擾」中打敗美國，然而國內部分較具眼光，富有現代認識的學者與官員，對於一味抗拒西方文化及堅持鎖國的保守政策，似乎已有微言。

大院君管治下的朝鮮王朝，在「對外認識」此一重要議題上，無疑處於一個非常關鍵的劇變時刻。類似的情況曾經在十七世紀中葉出現，當時清代明興，朝鮮以中華正統文化及大明的「繼承者」自居，孕育「小中華」心態，雖然在武力上被清朝征服，被迫接受大清帝國藩屬國此一身份，卻在心中暗暗鄙視出身「夷狄」的滿清政權，更於國內建立「大報壇」，年年進行春秋二祭，紀念對朝鮮有「再造東藩」大恩的明朝。這種奇異的對外意識，到了清朝中葉左右出現改變；清帝國步向盛世及其銳意振興中國傳統文化，促使部分朝鮮學者對其改觀，甚至孕育由實學派學者如洪大容、朴趾源及朴齊家等大力鼓吹的、向位於朝鮮北方的中國清朝學習的重要學術派別——「北學派」，是為朝鮮王朝中後期最重要的學術主張。

大院君主政十載，基本上堅持鎖國閉關，盡量不與「洋夷」來往。一些對世界現勢較具識見的官員如學者出身的朴珪壽等，一邊盡力執行大院君下達的鎖國政策，同時不斷思考向西方文化學習的可能性。這類處於夾縫中、時刻以國家前程為念的學者，其思想轉變深刻說明了當時韓國國內思想界急速轉化的實況。朴珪壽的個人著作，對後來一眾支持「開化」思想的年青知識分子及新晉官員如金玉均、朴泳孝及洪英植等，有著重大啟蒙作用。正是由於這個原因，朴氏也被後世學者譽為「韓國近代開化思想鼻祖」。開化派興起，成為閔妃打倒大院君的強大思想憑藉，最終促成大院君政權於1873年倒台。
