
1876年2月26日，韓、日兩國在朝鮮王朝京城漢城府附近的江華島上簽訂《朝日修好條規》（或稱《江華條約》），象徵朝鮮在大院君執政十年間堅持的鎖國政策徹底完結，朝鮮正式對外開放。日本開展「明治維新」不足十年，竟可運用兵威，輔以其對於《國際法》的認識，迫令鄰國朝鮮開國，除了在國際地位上一躍而起，成為與中國清朝平起平坐的東亞強權外，更從朝鮮身上取得通商權力等實利。相信當時日本對於朝鮮的經略，乃伴隨國內「征韓論」呼聲極高的一種試探行為而已，然其最後所得到的利益，卻頗驚人。

對於東方傳統藩屬國家面臨劇變，一向遵循傳統天朝宗藩制度原則——宗主國對於藩屬國事務絕不過多干涉的清廷，確有需要調整其對外交往方針。在「北洋大臣」李鴻章主導下，朝鮮於1876年後陸續與不少西方國家締結通商條約，促使朝鮮徹底對外開放。李鴻章的用意明顯不過：他試圖利用「以夷制夷」的外交方法，令日本不至於在朝鮮半島上獨大。

至於朝鮮王朝內政方面，也不能擺脫因《江華條約》締結所帶來的重大影響。日本在取得通商大權後，在國內高速現代化的推動下，向朝鮮大量出口米糧。此舉導致朝鮮國內大量農民破產；手工業也因為日本向朝鮮傾銷工業產品而大受打擊。從前效忠大院君、在閔妃掌權後失勢的舊式軍人，在被拖欠糧餉長達十三個月後爆發軍變，大院君乘時充當「顧問」角色，煽動亂軍攻入王宮，閔妃出走忠州避難。大院君重新掌權後，一改閔妃政策，試圖再次厲行鎖國。然而，軍亂給予日本出兵干涉朝鮮內政的機會，清廷也試圖加強對於朝鮮的掌控；中、日兩大勢力在半島上的角力，正趨向白熱化。
