
1894年發生的「甲午更張」，被視為大院君一生、以至其政治生涯最後一件重要事件。作為韓國近化史上其中一位最著名的「親華派人士」，大院君當然不可能成為日本人眼中值得信賴的傀儡，於是其始終受到日人嚴密監控。翌年，由原本抱持「親日」態度、慢慢轉變成「親華」，甚至試圖引入俄國勢力，藉以抵抗日本的閔妃，在「乙未事變」中被闖入朝鮮王宮的原日本浪人領袖三浦梧樓等人所殺，大院君深感壓力，稱病退隱，三年後病逝。

大院君逝世，隱然預示朝鮮王朝將告終結。早於1896年，由於俄國勢力介入朝鮮半島，俄國駐朝鮮公使韋貝曾脅逼朝鮮高宗遷至俄國公使館居住及辦公；朝鮮國政也由俄國把持，史稱「俄國播遷」，此事已足證韓國失去自保能力。此後日本致力與俄國於東北亞爭雄，最終導致「日俄戰爭」於1904年爆發。日本擊敗俄國後，除了獲得「南滿洲」的廣大利益外，更於此後數年間，透過與俄國簽訂一系列「密約」，在承認俄國於中國內蒙古東部及「北滿洲」的特殊利益基礎上，獲俄國確認其於朝鮮半島的特殊地位。1904年、1905年及1907年，日本先後迫令朝鮮接受三次《日韓協約》，韓國除了務必接受由日人指導的「顧問政治」、盡失主權外；國家軍隊更於1907年宣告解散，高宗甚至被迫退位。三年後，日、韓宣布「合併」，日本成立「朝鮮總督府」，正式開展殖民統治，直至1945年止。

大院君的一生，並非單純展現一位韓國近代歷史人物的生平遭遇；其起伏雖或未至於波瀾壯闊，卻足以反映韓國近代歷史真像，以至傳統東亞秩序於近一百年間的瓦解與重構。透過了解一位在韓國近代史上頗為重要的人物，進而認識東亞近代局勢的發展，其意義還是顯而易見。
