一九一八年十一月德國的戰敗對德國人來說，是難以置信的事。四年之前，統一還未到半個世紀的德國站在地球的頂峰，工業力量挑戰英國，歐洲大陸之上，沒有那個國家可和它較勁，就是在海上，德國雖仍難以匹敵英國，但英國仍不敢貿然和它開戰。一九一四年六月，戰幔在巴爾幹半島逐漸拉開，到八月大戰已經無可避免，德國支持盟友強勢開戰，四年的戰爭一直沒有帶來決定性的戰果，德國人更不知國家在內憂外患之下，其實已難再戰，因此，投降對他們來說是晴天霹靂，對一些人來說，是陰謀、背叛和出賣。
 
戰後的更多事件，叫更多活在悲憤和懷疑的德國人相信全世界也在針對他們。巴黎和會中關於德國的梵爾賽和約，不但要求德國割讓土地，放棄殖民地，大幅裁軍，更要德國承擔戰爭責任，賠償更相等於六十六億英鎊，連英方的經濟學家凱恩斯都認為是巨額到不可思議的賠償。
 
大戰之前的德國政府，受普魯士政治傳統主導，地主、軍人、官僚和普魯士皇族結成龐大的統治網絡。這一切都被戰後的巨變摧毀，以往的統治精英不但被排於政治之外，不少連生計都成問題，但倉猝上任的威瑪共和政府卻一下子無法穩定局面，對於接踵而來的左、右翼動亂，一九二三年的瘋狂通脹更是束手無策，難怪有德國人相信新的共和不合德國，民主不是德國人的理想，甚至期盼強人的降臨。
