建立歐洲新秩序是希特拉的最終計劃，從普魯士的費德烈大帝開始，擴張並建立歐陸大帝國已被視為德意志民族的前途所在。十九世紀由統一到擴大，成功似是在望，但一次大戰的失敗和《梵爾賽和約》的限制，叫德國人彷彿被囚禁而無法完成使命。希特拉要將計劃解封，要將之達成。他看準了美國無暇兼顧歐洲事務，也明白英、法兩國受困於國內政治和經濟問題，所以他逐步重整軍備，1935年重新開始義務兵役，1936年重新在萊茵地區佈置軍隊。
 
他再克服了軍隊中對他的反抗力量，並定下四年計劃大肆擴建軍隊，全力發展武備。當他發現英國、法國除了作出譴責外，根本不會有任何動作後，他的膽子越來越大。1938年春天，德國以「合併」之名拿下奧地利。德國著名的閃電戰，其實是一種「窮人的戰爭」，可以用極少資源，在最短時的間內擊倒對手，並佔用對方的資源。所以，希特拉以掠取資源為目的，在之後約一年時間，吞併了工業化有成的捷克。
 
更加躊躇滿志的希特拉，肯定蘇聯不會干預他的大計後，在1939年9月進軍波蘭（二戰至此揭開序幕），再轉戰比利時、法國，再進犯北歐，以為可置身事外的蘇聯不知德國沒有放棄打倒它的計劃，到1942年如夢初醒時才恨錯難返，亦為此付出沉重的代價。
