雖然面對著來勢洶洶的統一德國的挑戰，1870年代以後的大英帝國，各方面仍是領導群雄。當部份歐洲國家仍然為了工業化起飛而出盡九牛二虎之年時，大英帝國早已進入第二次工業革命。不再單純依賴工業，即使電子和化學工業被德國和美國取去了一部份，但發展蓬勃的金融業足以使英國經濟迄立不倒。拉丁美洲和非洲成為大英帝國資本湧至的地區。另外，不少地區大興土木，搞基建，築鐵路，英國銀行參與投資和組織財團，影響力有增無減。其他相關的業務，好像保險和證券都亦步亦趨。大英帝國仍是貿易大國，1870年至1913年間，它的總體貿易額增加了三倍。它的成功，當然和多年來建立起的基礎有關，但歷史家和經濟學家都普遍承認，它所行的自由貿易政策，仍然是賴以成功的關鍵。否則，但憑一個島國怎會發展成日不落國呢？

那不是完美的時代，但即使工運份子和少數社會主義者，都不得不承認即使低下層，生治在這階段已經有改善，政府在公營醫療和基礎教育都下了心機。1870年，教育條例通過，對五至十三歲兒童的教育內容作出規定。1875年的公共衞生條例重點改善城市的衞生環境。早於1853年，英國已經建立正式的文官考試，公務員不再像以往般被舉薦入職。他們要經過激烈的考試入職和升遷。二十多年下來，政府的管治效能大大改善。政治方面，自由黨和保守黨輪流更替，工人的政黨正在醞釀，但很清楚，男性全民普選已經實行，政黨要獲選執政，就得交出成績。
