康熙帝對皇太子及其他皇子都悉心培養，希望皇太子他日成為文武雙全的聖君，而其他皇子成為清朝的棟樑，因此為皇太子及諸皇子選擇名儒重臣為師。皇太子六歲入學，由名儒張英、李光地啟蒙，學習儒家經典；滿洲著名學者法海教授滿文，康熙帝更經常向皇太子講論治國之道。據史書記載，皇太子胤礽能熟練使用滿語、蒙古語、及漢語官話，儒家經典亦能粗通，而且馬術出眾，能左右開弓。隨著皇太子年齡漸長，他開始接觸朝政，而且建立政治聯繫，當時人稱為太子黨。

太子黨首領是索額圖，亦即皇太子生母孝誠皇后的叔父，他曾經是康熙帝最信任的大臣之一，為清朝的統一，以及征討準噶爾蒙古，擊退入侵黑龍江的俄羅斯人建立功勳。但由於索額圖野心太大，牽涉入皇太子與皇長子之間的鬥爭，康熙四十二年（1703年）五月，康熙帝下令將索額圖禁錮，不久死於幽所。官員之中，只要與太子黨稍有牽連者，都受到株連。索額圖事件，使皇太子的地位受到衝擊。康熙帝與皇太子父子之間，出現明顯的裂痕，終於發生廢太子事件。 

康熙四十七年（1708年）九月初四，康熙帝在巡視塞外返回途中，在布爾哈蘇台行宮，召諸王、大臣、侍衞，文武官員等齊集行宮前，向眾人宣布，廢黜胤礽皇太子身分，交由大阿哥看管，押送回京，禁錮咸安宮中，於是引發年長諸子的儲位爭奪戰。

