八阿哥胤禩聰明，有謀略，冷靜克制，待人謙和，不拘小節，據當時人的說法，「八阿哥頗有才力，善於博取眾心」，「令所管之人無不感戴」。八阿哥原本擁護大阿哥胤禔，協助大阿哥攀倒皇太子，但大阿哥處事魯莽，太子第一次被廢之後，竟然要求父皇處死廢太子，被父皇怒斥「毫無人性」，判處幽禁終生。八阿哥受到連累，亦被父皇削爵，同時被削爵拘禁的，還有十三阿哥胤祥。不過八阿哥懂得變通，不久重新得到父皇信任。復立皇太子之後，胤禩成為反皇太子派系的領袖，十四阿哥胤禵、十六阿哥胤祿、十七阿哥胤禮等幾位青年、壯年皇子，都是八阿哥的支持者。朝中不少滿漢大臣，稱八阿哥為「八賢王」，為擁戴八阿哥成為皇太子造勢。康熙帝對八阿哥的動靜非常警覺，曾經當面斥責八阿哥「妄博虛名」，「存此越分之想，甚是狂妄」，依附八阿哥的年輕皇子，逐漸與他疏遠。兩年之後，康熙帝更因八阿哥進呈垂死獵鷹，大發雷霆，公開斥責八阿哥無父無君，「朕與胤禩父子之恩絕矣」。自此之後，八阿哥已完全失去繼位資格。



皇太子胤礽復位之後，非常恐懼儲位不保，希望盡快繼承帝位，朝中一部分滿漢文武大臣亦攀附皇太子，謀求日後榮華富貴。康熙皇帝與皇太子父子之間的矛盾不斷激化，終於爆發更嚴重的衝突。康熙五十年（1711年）十月，康熙帝南巡途中獲得消息，皇太子經常與不正當人物往來，而負責京城衛戍的步軍統領托合齊在叔父喪事期間，召集一群武官聚飲，圖謀不軌。康熙帝接報之後，立刻回京，逮捕托合齊、齊世武等重臣，經親自審訊，揭發托合齊等人圖謀強行迫康熙內禪，奉皇太子繼位。最後康熙帝借其他罪名，判托合齊絞刑，刑部尚書齊世武等人亦處死，一批太子黨官員被治罪。康熙五十一年 （1712年）九月三十日，康熙帝向諸皇子宣布，再次將胤礽廢黜，幽禁於咸安宮。胤礽被幽禁終生，在雍正二年十二月去世，死後被追封為理親王，其子弘晰襲爵。



皇四子胤禛，在康熙四十七年第一次廢太子事件中，與太子的對手大阿哥胤禔關系密切，與八阿哥胤禩、十三阿哥胤祥、十四阿哥胤禵等人被視為大阿哥黨成員。大阿哥失勢被幽禁之後，胤禛受到連累，被父皇責罰。自此之後，胤禛韜光養晦，表面上不問時事，潛心佛道，自稱「天下第一閒人」。康熙晚年諸皇子爭奪儲位的活動中，四阿哥胤禛扮演了一個相對不起眼的角色。暗行韜晦之計，表面上對皇位繼承毫不在意，平日常與柏林寺僧人談論內典，盡量與皇親外戚、滿漢重臣保持距離，試圖給父皇「秉性疏懶，喜愛清閒」的印像，其實暗中拉攏幾位有實力的重臣，例如年羹堯、步軍統領隆科多等人，為他秘密效力。有學者根據清朝官方檔案考證，四阿哥自成年之後，甚少被父皇任命擔當重要政治任務，即使父皇出外，四阿哥甚少隨侍護駕，也從未留守京師。最重要的一次任命，是康熙六十一年夏天，奉命清查通州糧倉，同時任命的，還有步軍統領隆科多。同年十一月初九日，康熙帝因為身體不適，不能親自主持冬至日天壇祭天典禮，任命四阿哥代替自己前往天壇主祭，這是胤禛最後一次奉父皇之命擔任差事，四天之後，康熙皇帝在養病的暢春園駕崩。


