康熙六十一年，即公元1722年，農曆十一月十三日深夜戌時，即晚上七時至九時之間，康熙帝在北京城西北郊外的離宮暢春園逝世，終年六十九歲。康熙帝逝世的時候，只有皇四子雍親王胤禛以及擔任步軍統領、兼理藩院尚書的外戚重臣隆科多在寢宮病榻旁邊，其後隆科多宣布康熙皇帝遺詔，宣佈皇四子雍親王胤禛繼位成為清朝入關之後第三任皇帝，宣告從明年正月初一起，改年號為「雍正」，成為後世所稱的「雍正皇帝」，或者「世宗憲皇帝」，或者簡稱「清世宗」。

由於康熙帝晚年，特別喜愛皇十四子胤禎，任命他為撫遠大將軍，率領數十萬大軍征伐蒙古準噶爾部，平定青海、西藏動亂，為清朝建立功勳。康熙帝鑑於之前兩次廢太子的痛苦經歷，避免激化兄弟爭奪儲位，對於繼位人選秘而不宣，但當時人普遍認為，十四阿哥胤禎，是康熙帝心目中的內定繼位人選。康熙駕崩的時候，十四阿哥遠在甘肅張掖，而四阿哥繼位成為雍正帝，事出突然，於是「雍正弒父奪位」的傳言迅速散播，傳言之中，有四阿哥篡改遺詔，把「傳位十四皇子」改為「傳位于四皇子」的情節。雍正帝繼位之後，所有文獻資料、官方史籍，都以雍正帝的立場為準則，強調四阿哥繼位，是康熙帝生前決定。但事件本身疑點重重，真相撲朔迷離，直至現在，雍正帝繼位之謎，仍然是極富爭議的宮闈隱秘。

雍正帝繼位之後，原本由十四阿哥指揮的數十萬征西大軍，成為他的最大隱患，他必須妥善而且有效處理。當初康熙帝任命十四阿哥為撫遠大將軍領兵西征的同時，又任命年羹堯為十四阿哥提供後勤支援。年羹堯是漢軍鑲黃旗人，康熙三十九年（1700年）中進士，康熙四十八年（1709年），皇四子雍親王亦即日後的雍正帝出任鑲黃旗旗主，成為年羹堯的主子。不久年羹堯的妹妹被選為雍親王側福晉，即二夫人，因此年羹堯成為雍親王親信。其後，年羹堯被任命為四川巡撫，他向雍親王寫信表示忠誠，信中說：「今日之不負皇上，即他日之不負王爺（「皇上」指康熙帝，「王爺」指雍親王）。」

隆科多是康熙帝二舅父佟國維的兒子，他的兩位姊姊，一位是康熙帝的第二任皇后，另一位是皇貴妃，因此隆科多是康熙帝的表弟兼內弟（即小舅，粵語稱為舅仔），康熙帝的皇子尊稱他為「舅舅隆科多」。隆科多是康熙帝外戚之中最有才能，最受信任，而且最有權勢的人。康熙五十年秋天，隆科多接替被判死罪的托合齊，擔任步軍統領。步軍統領是負責護衛京城及皇宮禁衛軍的指揮官，又稱「九門提督」，從一品，地位非常重要。




