雍正皇帝由於繼位突然，而且只憑隆科多口傳先帝臨終遺言，未能及時出示確實證據，引起其他兄弟以及不少滿漢大臣的質疑，「弒父」、「奪位」的傳聞在民間迅速廣泛傳播，這種情況勢必嚴重打擊初登位的雍正帝的合法性，構成管治危機。因此為了鞏固帝位，雍正帝必須爭取政治對手的合作和支持，登位當日，立刻任命八阿哥胤禩掌管朝政，並且晉封為廉親王。八阿哥胤禩是十四阿哥胤禵的最有力支持者，只要八阿哥合作，胤禵在朝中變得孤立無援，難以反抗。與八阿哥共同掌管朝政的，還有滿洲元老重臣馬齊、雍正登位的第一功臣隆科多，以及封為怡親王的十三阿哥胤祥。



康熙帝命十四阿哥率領大軍西征，年羹堯亦升任川陝總督，為十四阿哥提供後援；同時，年羹堯暗中為四阿哥監視十四阿哥行動，秘密向四阿哥匯報。康熙帝病重，十四阿哥奉命回京，雍正帝繼位之後，年羹堯奉命與宗室延信共同掌管西征軍軍務，確保西征軍受雍正帝節制。半年之後，即雍正元年五月，更把西北軍權全部交年羹堯辦理。年羹堯率領部將岳鍾琪等平定青海藏人的叛亂，班師回朝時，雍正親自相迎，加封太保、一等公，年羹堯權勢達到頂峰。雍正帝曾經在朱批(即皇帝用紅筆在文件上親自寫上自己的意見)中，對年羹堯說：「不但朕心倚眷嘉獎，朕世世子孫及天下臣民當共傾心感悅。稍有異心，便非我朝臣民」，對年羹堯極盡籠絡。年羹堯因此不可一世，不少大臣對他吹捧奉迎，朝廷內外形成所謂「年黨」。

