雍正三年、四年，雍正帝對封為廉親王的八阿哥允禩加緊施壓。雍正帝曾經指責八阿哥狡詐，有私心」，又稱八阿哥「凡事欲激朕怒以治其罪，惑亂朕心，專欲激朕殺人。」可見兄弟矛盾已非常激烈。雍正四年正月，雍正帝召集諸王、大臣到東暖閣，向他們宣布八阿哥允禩及九阿哥允禟罪狀，議罪狀四十款，雍正帝稱允禩「凶惡之性，古今罕聞」，允禟被斥為「僭妄非禮」。兩人被革除官爵，開除皇族身分，各自被囚禁。不久八阿哥、九阿哥相繼在拘禁中死去。

湖南省安仁縣秀才曾靜，因為受到清初以明遺民自居的已故文人呂留良的「華夷之辨」思想影響，對滿清政權十分抗拒，認為滿洲人是蠻夷禽獸，不配統治中原。而當時社會上流傳雍正帝得位不正，大失人心，清朝快將爆發內亂而滅亡的言論，曾靜信以為真。又聽聞川陝總督岳鍾琪是當代名將，而他認為岳鍾琪姓岳，是宋朝忠臣岳飛的後裔，必定心存忠義，有反清復明之心。雍正六年（1728年）曾靜派遣學生張熙，化名前往西安，勸川陝總督岳鍾琪起兵反清，岳鍾琪一方面敷衍曾靜師徒，詐作與他們同謀，引他們說出真相及供出同黨，另一方面立刻向雍正帝報告。
 
雍正帝發現曾靜師徒其實沒有同黨，只不過是鄉野文人，他們對清朝和雍正帝的憎恨，只是聽到民間流言，例如指責他：謀父、逼母、弒兄、屠弟、貪財、好殺、淫色等十大罪狀，信以為真，胡思亂想而作出愚蠢行為，實在不足為患。但民間的反清意識，以及對雍正帝的不利傳言，需要加以壓制和整頓，於是赦免曾靜師徒死罪，自己親自撰寫《大義覺迷錄》一書，列舉對他有利的證據，逐一加以辯解、澄清。《大義覺迷錄》頒布全國，所有地方官、學官必須據《大義覺迷錄》的內容及論點向百姓講解，並且派遣曾靜以「彌天重犯」悔悟獲赦的身份，到全國巡迴演講，宣揚雍正帝的仁德。

