霍光雖然在漢昭帝繼位之後成為首席輔政大臣，但仍未能全面控制大局。金日磾已經病死，但上官桀以皇后祖父兼霍光老上司的身分干預朝政；而桑弘羊掌握財政大權，成為朝廷大臣領袖；昭帝兄長燕王劉旦派人到長安收集情報，對霍光威脅極大。而且朝中大臣、官員之中，民間士大夫之中，有不少前太子劉據的同情者和支持者，希望能為前太子的巫蠱冤案平反。

漢昭帝始元六年(公元前81年)，霍光任命親信楊敞為大司農，侵入了桑弘羊獨佔的財政大權，引起桑弘羊的反擊。霍光借助儒生(賢良文學)的支持，與桑弘羊派系的財政官員展開「鹽鐵辯論」，儒生力數桑弘羊在武帝時推行的鹽鐵專賣、均輸平準、徵收重稅、開疆闢土，批評桑弘羊的政策與民爭利，打擊桑弘羊的聲望。霍光借昭帝的詔書取消鹽鐵酒專賣，桑弘羊與霍光關係破裂。元鳳元年(公元前80年)九月，有人告發上官桀父子、桑弘羊、昭帝大姊蓋長公主等人，密謀擁立燕王劉旦，霍光逮捕一干人等，上官桀父子、桑弘羊被滅族，長公主和燕王旦自殺，上官皇后由於是霍光外孫女，不受牽連。自此之後，霍光獨攬大權。

兩年之後，即元鳳三年年初，泰山山下有巨石移動直立，昌邑地方又有枯樹再生，宮中柳樹樹葉被蟲蛀出「公孫病已立」幾個字，霍光向大臣詢問天意有何暗示，符節郎(官名)眭弘(人名，姓眭，音雖)解釋說：「此當有從匹夫為天子者」，並且進一步說：「漢朝皇帝應該仿效堯舜，尋訪賢人，禪讓帝位，順應天命」。霍光要求朝中大臣表態，少府(官名，皇室財政總管)徐仁等大臣認為眭弘大逆不道，應交廷尉(官名，最高司法長官)審問，結果眭弘被處死，「禪讓」的計劃因朝臣阻力而未能成功。但兩個月後，霍光追究少府徐仁、廷尉王平等人辦事失誤，迫令他們自殺。

昭帝元平元年(公元前74年)四月，年僅二十一歲的漢昭帝突然駕崩，史書未有記錄死因，也未有提及昭帝是否有病。昭帝沒有子嗣，於是霍光決定迎接小昌邑王劉賀為新皇帝，霍光的外孫女，年僅十五歲的上官皇后成為皇太后。劉賀的父親昌邑王劉髆是漢武帝的愛子，很有可能繼承帝位，卻死在武帝之前，死因及死亡時間都記錄含糊。劉髆死時，劉賀約四、五歲，十多年後，霍光迎立十八歲的劉賀，但劉賀登上帝位之後二十七日，便被霍光借上官太后的權力，把他廢逐回昌邑國，公開理由是「荒淫無道」。

