王莽出身於官僚家族。據《漢書．元后傳》記述，王莽曾祖父王賀，是魏郡元城縣人，漢武帝時任職「繡衣御史」，專責緝捕盜賊、鎮壓反叛。武帝晚年社會動蕩，爆發了天漢年間的地方暴亂，各地盜賊蜂起，其他繡衣御史為了立功，搜捕盜賊數以萬計，隨意殺戮，但王賀為人寬厚，查清事實，釋放無辜，卻因為「奉使不稱職」被免官，王賀感嘆地說：「我聽說救了一千人，子孫可以封侯，我救活了萬餘人，我的後世子孫將會很興盛啊！」後來他年老了，被家鄉尊為「三老」，很受鄉人敬重。王賀的兒子王禁，在長安學習法律，後來成為廷尉的屬吏。廷尉是漢朝最高司法長官，相當於今日香港的律政司。史書稱，王禁「有大志，不修廉隅，好酒色，多取傍妻，凡有四女八男」，其中第二女名王政君。

據說王政君命帶剋星，十八歲之前，曾經兩次定親，但出嫁之前，未婚夫都不幸死去。漢宣帝五鳳年間，政君十八歲，宣帝為皇太子選妃，王禁送女入宮。這一次選太子妃，不但改變了王政君的命運，也改變了漢朝的歷史。

漢宣帝甘露二年，即公元前五十二年，王政君被選中立為太子妃，第二年生下一個兒子，由於這是宣帝第一個皇孫，宣帝非常高興，親自為皇孫命名為劉驁，字太孫，而且時時帶在身邊，弄孫為樂。但皇太子劉奭(音式)對王政君毫無感情，王政君受到冷落，甚少與太子見面。幾年後宣帝駕崩，皇太子劉奭繼位，成為後世所稱的漢元帝，王政君母以子貴，立為皇后，她所生的皇子劉驁立為皇太子。王政君雖然得不到漢元帝寵愛，但皇后的身份非常重要，使她能夠成為後宮的主宰，而她的兄弟，成為皇帝家的外戚，地位顯赫，有資格分享政治權力。王政君的父親王禁，以皇后父身份被封為陽平侯。幾年後，王禁年老病逝，長子王鳳，亦即皇后的長兄．皇太子的舅父繼承侯位，官拜衛尉侍中，成為負責宮廷禁衛的最高長官。
