
自古以來，印度社會受古婆羅門教(即今天印度教的前身)種姓制度所支配，把國民分為四級種姓，第一種姓是婆羅門(即宗教僧侶階級)、第二種姓是剎帝利(即貴族與武士)、第三種姓是吠舍(即工商階級)、第四種姓是首陀羅(即奴隸賤民)，而甘地家族屬於吠舍階級。據記載「甘地」先祖以務農為生，及後改做小本雜貨零售生意致富。而「甘地」一詞，在印度語中即「雜貨商」之意。甘地祖父宇譚昌德‧甘地商而優則政，成為印度第一大城市孟買附近的地方小邦------波旁達爾邦的首相，替邦王掌管邦中的日常庶務。宇譚德昌‧甘地死後，其子卡拉姆昌德‧甘地世襲邦首相之職。1869年10月2日，卡拉姆昌德‧甘地的第四個兒子莫罕達思‧甘地在波旁達爾邦出生。

年幼的甘地雖貴為邦首相的兒子，卻沒有沾上貴族土豪的惡習，反而因其家族是印度教耆那派的虔誠信徒，自少便培育得仁愛、謙虛、不殺生、素食、苦行等良好品德。甘地自幼亦顯得較為靦腆、羞怯、並且循規蹈矩。13歲，仍是個中學二年級學生時，甘地便依父母之命與一同齡文盲女孩結婚。當時印度盛行童婚，訂婚之事全是由父母作主，小孩根本不懂甚至不知。及後甘地憶述，在此之前父母曾為他訂了兩次婚，只是對方不幸先後夭折。到七歲時第三次訂婚，可是卻一直不知訂婚對方的名字，更不用說得以見面。直至六年後結婚時，甘地才知道新娘名叫卡絲德白，及第一次見到妻子的面目。婚後，妻子為甘地生了四個兒子，而甘地對這段父母安排的婚姻始終恪守不渝，直至終老。

甘地15歲的時候，父親病逝，波旁達爾邦首相之位由叔父突希斯達‧甘地繼任。甘地並沒有因父早逝而黜學，中學畢業後，甘地考入了位於巴夫那甲的薩馬達斯學院升學。雖然甘地對醫學很有興趣，但因兄長提到父親期望甘地將來能成為律師，以延續家族成員任邦首相之職。而當時最快和最好的途徑就是到英國升學，讀法律，考取律師資格。然而甘地的叔父卻不鼓勵他去英國留學，其理由是受過歐洲教育的律師會抛棄印度傳統，變得毫無禁忌，衣著、飲食、行為和「英國人一樣可恥」。在叔父主持的家族大會下，族人不同意甘地赴英求學，但年輕的甘地不服從，於是族長宣稱斷絕他與宗族的關係，並不准族人幫助他。最後，在甘地母親要求下，甘地立下誓約：要保持潔德、不近女色、不飲酒、不吃肉。最終，甘地赴英國攻讀法律。
