
1899年，南非荷蘭移民後裔波耳人與英國移民之間掀起殖民地之間的第二次「波耳戰爭」，當時雙方立刻注意到一個問題，就是南非印度人的態度。

戰爭爆發時，波耳人團結一致，所有男子，不分階級、職業，全數入伍參戰。至於南非的英國人雖然都組織了軍隊，但擁有大英帝國國民身份的大多數印度人，為了繼續賺錢而欲置身事外。當時無論是英國本土、還是南非殖民地政府都指責南非印度人，認為當政府遭到危機時，他們不給予絲毫援助。其後，英國政府一再表示，在南非英國軍人不單是為了保衛自身英國人的利益而抵抗波耳人，同時也在保護南非印度人的性命與財產。起初甘地代表印度人表態回應：「英國人和波耳人同樣壓迫我們，只是程度的差別而已。我們都是處於殖民地的奴隸地位……為什麼我們要協助英國人而把他們(波耳人)毀滅呢？……假使波耳人戰勝了，他們也一定不會忘記對我們以加以報復。」及後基於政治考慮，在甘地的領導下，南非印度人最終決定為大英帝國効力，以「印僑野戰衛生隊」的名義，派出一支約1100人的醫療兵，協助搶救戰爭中受傷的英國軍人。

1901年3月戰爭漸趨平息，「印度野戰衛生隊」宣佈解散，甘地於是趁機短暫返回印度。返國後的甘地為了實地了解印度的情勢，開始到全國各地旅行。同時，也首次參加印度國民會議在加爾各答召開的1901年年度大會。印度國民會議是駐印度的英國總督為了聽取印度人民意見而設立的機構，是當時印度人唯一可以參與印度政治的場所，而甘地參加國民會議的目的，是想把南非印度人的不公狀況提出報告。雖然最終報告獲得通過，但因國民會議並無實權，甘地的努力起不了多大的作用。

1902年12月，甘地收到一通發自納塔耳印度人會議的緊急電報，要求甘地返回德班，磋商如何把握英國殖民地部大臣張伯倫到訪南非的機會，為印度僑民爭取更合理的權益。甘地原先以為最多一年半載就可返回印度，所以就把妻兒留在孟買。不料這次南非之行，甘地逗留的時間卻比過去任何一次都要長，前後共達十年之久。
