
1914年7月，第一次世界大戰爆發，及後約有五十萬印度人在歐洲大陸、巴勒斯坦等戰線為大英帝國而戰。英國的政要官員異口同聲說：「等大戰結束後將允許印度人自治。」1918年7月，英國首相勞合喬治，並親口答應印度民眾的請求說：「你們自治的時期已經到了。」於是印度全國人民都欣喜若狂，男子紛紛應募從軍，當兵出征，最多曾達百萬之眾。但當大戰一停，英國勝利到手，非但不實行自治的諾言，反而增加了束縛的枷鎖，因而激起了印度國民追求獨立的怒潮。英國政府於1919年1月頒佈了惡名昭著的「羅拉德法案」(後稱為「黑色法案」)，授予殖民地政府特別權力，警察可任意逮捕官方所懷疑的人，不經公開審訊，可加以長期監禁。以甘地為首的印度舉國民眾譁然，他們堅決反對「黑色法案」。甘地聲稱要「喚起全國民眾，發動總罷工。」也就是店主不開店營業，員工不簽到上班，工厰停產，船隻不上貨也不卸貨。「總罷工」當日應全天「齋戒祈禱」、「謙卑禱告」。從此，昔日甘地在南非倡議的「不合作運動」--「撒提阿格拉哈」在印度次大陸開展起來。

由於時間倉促，宣傳不夠，原先甘地推測能夠參加這次不合作運動的，大概只限於孟買、馬德拉斯、畢哈爾等多個城市、地區。可是，當總罷工日—1919年4月6 來臨時，結果卻大出意外，全印度從東到西，南至北，不論城市或農村，所有人熱烈響應，全國一片死寂。

4月8日，甘地坐火車由孟買到穆德拉，可是當局禁止甘地進入旁遮普邦境內，及後更把甘地拘捕，並押回孟買。甘地被捕消息傳出後，激動了全國各地人民，孟買發生暴亂，殖民地警察動用武力鎮壓，做成傷亡。甘地認為孟買民眾丟石頭、放路障，阻斷電車營運等行為不是不合作運動的做法，只會玷污了「撒提阿格拉哈」的名聲，暴力行為必須馬上停止。為此，甘地宣佈為暴亂帶來人命傷亡與財產損失而懺悔絕食七十二小時，而要求民眾亦參加絕食二十四小時。4月18日，最終甘地宣佈第一次不合作運動結束。
