
甘地提出的不合作概念，具有極大的吸引力，主要是因為它的原則簡單易懂，而且甘地在議會上曾許下諾言，只要印度人民放棄暴力，全國上下同心推動不合作運動，印度的自治可以很快實現。這句話傳遍了個印度國內，使不合作運動變成每一個印度人切身的事。學生、教師、上班族紛紛走出都市進入農村，遵從甘地的指示，散播不合作運動的種子。

1921年7月，甘地在印度第一大城市孟買，公開焚燬英國入口的布匹，以示抵制英國貨的決心。他說：「印度每年輸入棉布六萬萬盧比，這些布，是榨取印度工人血汗的機器所編成的，是罪惡的貨物，應加焚燬。我們穿用自己手工紡織的土布，身心便覺舒服，更可挽回這每年六萬萬盧比的損失。」在往後的數年內，甘地在酷熱天氣下馬不停蹄，走遍全印度作全國演說。每場演說能吸引數以十萬計群眾。在麥克風尚未問世的時代，這些群眾大多數都聽不到甘地的聲音，僅期望和甘地精神相通而已。在演說中甘地告訴群眾必須用印度工厰生產的貨品，拒買洋貨，自行紡織。甘地經常在中午飯前用半小時來紡織，也要求其他人效法。甘地又鄭重宣佈獻身紡織土布，從此，他丟棄向來戴上的帽子、背心和寬鬆的長褲，全身只穿上土布，不分寒暑，過着樸素的生活。然而「土布運動」，也曾受到若干國內高級知識份子的質疑，他們認為在日益機器化的時代仍推廣手工織布運動是不切實際，也誇大了印度農村工業的可能性。許多知識份子更鄙視土布運動，認為土布質料過於粗糙，甚至譏諷土布是「清一色的壽衣」。而甘地則強調紡織土布能團結城市與農村，聯合富人與窮人，一同為印度的自治而奮鬥。甘地甚至視「土布運動」為「國民抗命運動」。因此，「土布運動」是引導印度走上自治之路的重要一步。1921年之後，「土布運動」成了印度愛國志士的象徵。
