
1939年9月1 日，納粹德國入侵波蘭，引發第二次世界大戰。9月3日，英國對德宣戰，並宣佈作為英國殖民地的印度為參戰國。可是，在印度的參戰態度上，甘地與尼赫魯等國大黨領袖頗有分歧。隨着戰局的發展，國大黨執委會於1940年初召開臨時大會，尼赫魯等國大黨領袖在甘地未予贊同的情況下，於1940年7月7月通過決議，宣佈如果英國讓印度完全獨立，印度必定加入同盟國，對軸心國宣戰。當時英國首相是著名的邱吉爾，他多年來反對印度獨立，斷然拒絕了國大黨提出的獨立要求，並責成印度總督堅拒接見甘地以及其他印度政治領袖，更緝捕了宣傳反戰抗命的二萬多印度群眾。

直至1941年12月7日，日本偷襲珍珠港，太平洋戰爭爆發，戰火越來越迫近印度本土，同盟國開始擔心德、日兩軸心國可能於印度會師。此時，美國介入印度政局，羅斯福總統甚至向邱吉爾施壓，迫使英國政府派特使遠赴印度，與甘地等國大黨領袖磋商自治方案。只是邱吉爾根本不欲放棄英國在印度的殖民統治，磋商自然毫無成果。1942年初，隨着英國軍隊在亞洲全面敗退，英國已經無法保衛印度的安全，印度局勢日益緊張。就在此時，甘地回到前線，1942年8月8日在孟買的國大黨全國委員會上發表演說，公開要求英國人離開印度，印度必須獨立。可是會議還沒有結束，甘地和其他主要人物已經被殖民地政府拘捕。消息傳出後，印度全國馬上陷入暴亂狀態，但殖民地政府卻不為所動。

甘地一直被囚禁於獄中，期間一同被捕入獄己經追隨甘地二十多年的私人秘書馬哈德夫和甘地妻子卡絲德白，先後於1944年初病死獄中。而甘地本人的身體健康亦轉差，醫生甚至提出警告，甘地的貧血會影響到其生命安全。殖民地政府最終於1944年5月6日無條件釋放甘地。這是甘地最後一次入獄，甘地一生被殖民地政府監禁了2089日，比他早年在南非的249日多了1800多日。

二戰結束後，英國政府改由工黨執政。1945年9月19日，英國首相艾德禮於倫敦宣佈「印度自治計劃」，最終更容許印度獨立。然而長期以來，印度教徒和伊斯蘭教徒的不協調態度，卻成為印度獨立的新障礙，由真納所領導的回盟提出「不能與印度教徒共同生活，要建立一個與印度教徒不同的巴基斯坦國」。為了化解兩教信徒的敵對態度，已經七十七歲高齡的甘地，仍不辭勞苦自1946年11月至1947年3月，每天早上四點起床，赤腳步行數英里，走訪印度四十多條村落，希望化解民眾的仇恨。然而事與願違的是，兩教信徒對立日趨嚴重，各地不時發生兩教信徒武裝衝突的事件，甘地的苦行未能產生太大的效用。最後，英國政府和時任印度國大黨主席、預計將出任獨立後印度總理的尼赫魯，接納了把英屬印度殖民地分為兩個獨立國家，即印度和巴基斯坦。1947年8月15日，印度宣佈獨立，然而當天甘地卻在孟加拉的加爾各答安撫暴動，事前印度當局願意派專機接甘地往新德里出席獨立典禮，但甘地拒絕了。在此之前的一天，真納所促成的巴基斯坦國亦宣佈脫離英國而獨立。印度雖一分為二，但兩教信徒的暴力衝突並無因此而減少。印度全國出現了因宗教衝突的大規模逃亡潮。印、巴兩國甚至因爭奪克什米爾地區的控制權，於1947年9月發生戰爭。為平息印度國內不斷湧現的宗教暴力衝突，以至印、巴兩國的戰爭，甘地於1948年1月13日開始絕食，這是甘地生命中的最後一次絕食。經過四天的絕食，甘地換取了印度政治和宗教派領袖，以至巴基斯坦駐印度專員的承諾，印度政府保證遏止印度境內的宗教暴亂，以保障回教徒的生命、財產、信仰。甘地提倡兩教信徒和平共處的做法引了一個激進印度教團體的不滿，計劃要刺殺甘地。1948年1月25日星期日，甘地如常參加祈禱會。在祈禱會上，一名叫哥德斯的青年，趁甘地向群眾行印度教傳統手掌合十禮儀時，向甘地連發三鎗，中鎗後的甘地倒臥血泊中死去，終年七十九歲。兇手哥德斯當場被捕，受審後被判絞刑。而甘地的葬禮依他生前願望一切從簡，火葬後的骨灰，撤到印度各大河流之上。
