梁啟超於清朝同治十二年正月（即公元1873年2月），出生於家鄉廣東省新會縣茶坑鄉一個「半為農者半為儒」的耕讀家庭。祖父梁維清，希望擺脫梁家「十世為農」的困境，自幼發憤讀書，期盼通過科舉考試登上仕途，可惜中秀才之後卻功名止步，未能進入官場，只好將希望寄託在兒孫身上。梁維清之子梁寶瑛亦屢試不第，連秀才也考不上，在鄉間私塾教館，教書之餘，還要下田耕種。同治十二年正月，孫兒梁啟超出生，梁維清對他寄以厚望，親自為孫兒啟蒙，教導《四書》、《五經》，為他奠定學業基礎。

梁啟超對自己期許甚高，他在三十歲時寫過一篇自述，其中一段這樣說：「余生同治癸酉正月二十六日，實太平天國亡於金陵後十年，清大學士曾國藩卒後一年，普法戰爭後三年，而意大利建國羅馬之歲也」，把自己的出生，放入中國及世界的時局之中。順帶一提，梁啟超比康有為年輕十五歲，比袁世凱年輕十四歲，比孫中山年輕七歲，比光緒帝年輕兩歲。

梁啟超自幼聰穎過人，被譽為「神童」，八歲學寫八股文，九歲入新會縣城就學。光緒十年（1884年10月），梁啟超十二歲，考中秀才，兩年之後，光緒十三年（1887年），進入當時廣東省最高學府「學海堂」。梁啟超成績優異，每季考試，都名列第一。同時，他與學海堂同學麥孟華、曾剛甫等人，經常到廣州的菊坡精舍、粵秀書院、粵華書院等旁聽，廣納眾家之所長，眼界大開。

光緒十五年七月（1889年8月），梁啟超參加廣東省鄉試，高中第八名舉人。正主考李端棻非常欣賞梁啟超年少才高，將堂妹李蕙仙許配予梁。光緒十六年春（1890年），梁啟超得李端棻資助旅費，上京赴考，卻未能高中。落第回鄉路經上海，購得道光年間學者徐繼畬根據西方資料撰述的世界地理書《瀛寰志略》，始知世界有五大洲各國。回到廣州後，得到朋友陳千秋的介紹，拜南海名士康有為先生為師。其後，康有為創立「萬木草堂」，聚徒講學，梁、陳二人充任學長，成為諸生首領。

康有為原名康祖怡，字廣廈，別號長素，廣東省南海縣丹灶鄉人，生長於鄉紳家庭，年輕時拜南海縣九江鎮名儒朱次琦先生為師。康有為自視甚高，認為自己的才學超越同時代人，經常提出不滿現狀的言論。光緒初年，他曾經到過廣州、澳門、香港、上海，接觸過西方文明，又閱讀過翻譯的西方工藝、科學、地理、歷史、政治、耶穌經典等書，於是自以為學貫天人、包羅古今中外、博通新舊。由於康有為才思敏捷，雄辯滔滔，在朋友之間經常批評舊學術，發表新見解，被朋友稱為「康聖人」、「聖人為」，或者「康瘋子」。光緒十四年（1888年），康有為上北京參加順天鄉試，乘機上書光緒帝，請求變法，但因不合體制而未能上達。其後康有為成為舉人。

光緒十七年（1891年），康有為在廣州設立萬木草堂，授徒講學，由於思想新穎，深得年青士子擁戴，被視為當世奇才。當時他未滿三十歲。萬木草堂原址在廣州中山四路長興里。萬木草堂雖然以傳統中國私人講學形式開辦，但課程的設計，仿效西方大學，德、智、體並重，除學習儒家經典、史籍之外，更有泰西哲學、地理、萬國史學、萬國政治沿革得失、中國政治沿革得失、數學、群學(即社會學)、體操、游歷等科目，可謂別開生面。學堂規定：「凡學生，人置一札記簿，每日國自記其內學、外學，及讀書所心得，時事所見及，以自課，每朔(每月初一)則繳呈之，先生為之批評焉」。梁啟超在萬木草堂學習四年，學問和寫作能力突飛猛進。

