1895年春天，康有為、梁啟超上京參加會試，三月放榜，康有為考中第五名貢士，但是梁啟超落榜。在等候放榜期間，清朝因甲午戰敗，向日本求和，被迫簽訂《馬關條約》，當割地、賠款、開放港口、放棄朝鮮宗主權等喪權辱國消息傳到北京，引起參加考試的各省士子十分憤慨，群情激動，康有為認為當時士氣可用，於是派遣梁啟超等學生四出游說，發動聯名上書，要求廢約、遷都、變法自強。據康有為日後的回憶，他說：「三月二十一日電到北京，吾先知消息，即令卓如鼓動各省，并先鼓動粵中公車，上折拒和議。湖南人和之。」又說：「各省莫不發憤」，「乃合十八省舉人，於松筠庵會議，與名者前二百餘人，以一晝二夜草萬言書，請拒和、遷都、變法三者。卓如、孺博書之」，「傳遍都下」。文中所提及的卓如，就是梁啟超的別字。

梁啟超本人，對自己在當時的活動和想法，亦有所回憶。他說：「喚起吾國四千年之夢，實自甲午一役始也。」他在各省士子之間奔走呼籲，連署上書，而當時「士氣之稍伸，實自此始」。但由於言論太激切，不為當政者所接受。

1895年夏天，公車上書失敗之後，康有為在北京創辦刊物《中外紀聞》，內容以刊登海外新聞、時評政論等文章為主，提出維新變革的意見，以夾附在《京報》贈閱形式，傳送到官員、士大夫手中。同時，康有為又得到翰林院侍讀學士文廷式出面，召集有志之士定期聚會，每隔十日交流新知識，討論時政。十一月中旬，成立強學會，強學會的宗旨是宣傳富國強兵之道，國家振興之源，養民教民之法。強學會以陳熾為提調，梁啟超為書記員，入會者眾多，不少是朝中新進官員例如陳三立、黃遵憲、梁鼎芬、汪康年等都曾經是會員。朝中重臣李鴻藻、翁同龢、地方督撫張之洞、劉坤一，狀元孫家鼐、張謇等名士等人都曾經贊助經費，英國傳教士李提摩太等也加入強學會。從朝鮮回國的袁世凱，亦曾經入會。

強學會成立之後，各地年青士子紛紛仿效，組織論政會社，有湖北質學會、廣州聖學會、湖南南學會、廣東粵學會、蘇州蘇學會，陝西味經學會等等。由於強學會的聚會之中，有人慷慨激昂地演說，歷數清朝積弊，鼓吹大膽變革等言論，引起清廷的注意，1896年初被迫停止議論朝政，最終解散。
