由於清朝滅亡之後，宮廷的機密檔案逐漸公開披露，歷史學家可以從中推尋出百日維新時期光緒皇帝與慈禧太后之間的互動關係。從機密文件當中，可以得知，光緒帝每日將重要文件，以及重要政務的撮要，呈交慈禧太后備案；重要的人事任免，以及重大的政治決策，先行向慈禧請示，慈禧沒有反對然後執行。雖然也有個別例外，但帝后之間並無明顯的衝突。也就是說，百日維新前期，光緒帝而及康有為、梁啟超等維新派所推行的改革，沒有向慈禧太后隱瞞，而且得到慈禧太后的默許，至低限度，慈禧沒有表示反對。

事情發生變故，可以從農曆七月十九日光緒帝突然下令罷免禮部六位堂官，亦即六位首長看出端睨。據宮中檔案，這一天之前，慈禧太后已前往頤和園，而光緒帝要到七月二十一日，才前往頤和園請安。也就是說，七月十九、二十兩天，只得光緒帝留在宮中，就在這兩天內，光緒帝下令罷免禮部六位首長，任命裕祿署理禮部滿尚書、李端棻署理禮部漢尚書，而李端棻是梁啟超的恩師，又是他的夫人的堂兄，一向支持維新改革。二十日，任命楊銳、劉光第、林旭、譚嗣同為四品軍機章京，參預新政事宜。這些重要的任免，肯定未有預先請示慈禧太后。有學者認為，這兩天發生的事，表明了光緒無視慈禧的權威，自行決定重要的人事任命，成為戊戌政變，導致維新失敗的導火線。

七月十九、二十日光緒帝未預先知會慈禧太后，自行罷免禮部六首長，並且任命譚嗣同等四位維新派官員為軍機章京之後，維新進程趨於激進。光緒帝所重用的戶部左侍郎兼總理各國事務大臣張蔭桓得以參與政治決策，權力凌駕軍機大臣之上。張蔭桓是廣東東筦人，曾任清朝駐美國公使，曾經向光緒帝師傅翁同龢推薦康有為、梁啟超，在翁同龢被免職回鄉之後，張蔭桓成為朝廷重臣中，最有力的維新支持者。光緒帝又不斷召見各省官員，尋求支持，七月二十三日，召譚嗣同的父親湖北巡撫譚繼洵進京等候任用；隨後又於七月二十六日召袁世凱入京，當時袁世凱以直隸按察使官銜負責在天津小站督練新軍，手上有數千兵馬。光緒帝希望引用更多支持維新的大臣，增強自己的政治實力，亦因此觸動了慈禧的權威。

據康有為在戊戌政變之後，撰述政變的經過，據他的說法，光緒帝在七月二十九日，向楊銳傳達了一封密旨，密旨有：「將舊法盡變，而盡黜此輩昏庸之人，則朕之權力實有未足，果使如此，則朕位且不能保，何況其他」等語句。楊銳將密旨交給譚嗣同，譚嗣同於二十九日晚間到袁世凱住處求見。
