1914年7月28日，歐洲的奧匈帝國因為皇太子夫婦在薩拉熱窩被塞爾維亞鎗手行刺身亡，對塞爾維亞宣戰，隨即德國加入奧匈帝國陣營，而俄國、英國、法國等國對德、奧宣戰，第一次世界大戰爆發。日本亦乘勢對德國宣戰，出兵攻佔德國在華殖民地青島，而當時的中國的北洋政府需要選邊站隊，國務院總理段祺瑞認為中國應該加入英、俄協約國集團，對德、奧宣戰；大總統黎元洪認為勝負形勢未定，中國應該先與德國絕交，不應參戰，雙方爭持不下。梁啟超、湯化龍、林長民等人，是段祺瑞的顧問，極力主張中國參戰，他們認為，假如協約國戰勝，中國沒有參戰，不會成為戰勝國，未來國際處境將會更差。參戰是提高中國國際地位的機會。但由於以大總統黎元洪為首的反參戰派極力阻撓，終於爆發了民國六年，1917年大總統罷免國務院總理的政治衝突，引發了徐州軍閥張勳領兵入京，擁立清宣統帝復辟的醜劇。國會被張勳解散，共和政體的脆弱，顯露無遺。

張勳復辟的醜劇，反映了當時中國新成立的共和政體脆弱無力，甚至欠缺社會基礎，鞏固政權只能靠軍事力量。梁啟超為了維護共和政體，全力支持段祺瑞討伐張勳，段祺瑞在天津成立「討逆軍」，號召各地軍民起兵「討逆」，所有宣文傳文告，都出自梁啟超手筆。梁啟超的老師康有為，卻是張勳復辟的支持者。康有為與梁啟超師徒，已經在政治立場上分道揚鑣。張勳擁立宣統帝復辟，只維持了十二日，因討逆軍進入北京而退場。
