
早於楊堅襲隋國公爵位時，便立其長子楊勇為世子，至篡周立隋後，楊勇自然成為太子，地位遠在其他四弟之上。而文帝亦刻意栽培太子，讓他累積政治經驗，以便日後繼承大統，太子在開皇初年的地位相當穩固，而文帝與獨孤后也全無易儲之意。但太子個性隨著年齡增長及長期居儲位，越發不親近於父母。太子勇好音樂，日常生活比較奢侈，遠遠不如父母節儉。加上太子的妃嬪甚多，而由獨孤后為其立的太子妃元氏則因失寵於太子而早死，致令獨孤后對太子的行為越發不滿。在獨孤后的影響下，文帝夫婦與太子勇的關係漸見矛盾。

另一方面，晉王楊廣因建有平陳大功，聲名大噪，而楊廣本人又善於矯情飾行，頗得文帝及獨孤后歡心。惟僅憑此亦不足構成易儲，所以楊廣積極招納朝野大臣，助他謀奪儲位，宗室楊素乃成為晉王廣的招攬對像。楊素於開皇初年長期領兵於外，手握兵權，但在朝中卻無甚勢力。然而楊素本人極欲在朝中建立個人影響力，故正好藉此機會從久掌大權的高熲手中把權力奪取過來。楊素憑其宗室身份積極向獨孤后進讒。但位高權重，且為太子勇姻親的高熲始終是最大的阻礙。至高熲晚年亡妻，文帝令之繼娶，高熲卻以念妻為理由婉拒之，但不久高熲的小妾卻有所出。於是獨孤后乃得乘機進讒言於文帝，力言高熲有欺君之嫌，結果令文帝對高熲大表不滿，剛好其時，高熲上言文帝建議加強東宮的兵力，使平素猜疑的文帝更生疑惑，相信高熲與太子或有所謀。開皇十九年，文帝藉小故罷高熲僕射之職，將高熲手中的權力全數收回。這時太子勇在朝中失去政治伙伴，孤立無援。反觀楊廣在內有獨孤后日夜向文帝說情，在朝則有楊素為其奔走。結果文帝終於在開皇二十年(600年)易儲，廢勇立廣。

