
中國和歐洲分別位於歐亞大陸的東西兩側，直線距離差不多一萬公里(從北京到羅馬，大約八千五百公里)，其間有高山湖泊，有廣闊的草原、沙漠，也有無數綠洲和城鎮，古人要橫跨歐亞大陸，必須越過重重險阻，而且要穿越數以百計說不同語言，有不同風俗信仰的城邦和部族領地，實在是非常困難，而且隨時遇上狂風大雪，或者遇上土匪劫掠，所以極為危險。因此古代中國人對歐亞大陸的認識，主要來自傳聞，例如先秦典籍中，有西王母、昆侖山的神話。反過來，古代歐洲人對東方世界的認知，也主要來自傳說，古希臘史書之中，有一個名位「賽里斯」（Seres）的國家，據說，這是古希臘語對絲(Ser)的譯音，而賽里斯亦即產絲的國家，也就是指古代的中國。

古羅馬學者蓋烏斯．普林尼．塞孔杜斯（拉丁語：Gaius Plinius Secundus，公元23年－79年），及克勞狄烏斯．托勒密（Claudius Ptolemy，約公元90年至168年）在他們的著作中都提及塞里斯，托勒密說：「絲國的地域非常廣大，人口眾多，它的東面是海洋，是可以居住的世界的盡頭，它包含了巴克特里亞（大夏）相鄰，西靠帕米爾高原。它的居民是非常文明化的人，他們謙和、拘束，他們和鄰居和平相處。他們在近距離接觸時會害羞，但卻從不介意出讓他們的特產，這些特產里生絲是最多的，也有絲織品，毛皮、鐵製品的質量一樣卓越。」但他們從來未到過東方。

中國人正式直接地認識歐亞大陸，從西漢武帝時的張騫開始。張騫在漢武帝建元三年(公元前138年)，奉漢武帝之命出使西域，經過十多年的波折，終於完成使命，親自到達大宛、大月氏(音大肉支)、大夏、康居(音康渠)等國，回朝後向漢武帝呈交報告，詳細記述西域地理形勢和各國情況，漢朝人把張騫的創舉稱為「鑿空」，即開闢新視野的意思。司馬遷在《史記》中說：「於是西北國始通於漢矣。然張騫鑿空，其後使往者皆稱博望侯，外國由此信之」。自此之後，中國人對歐亞大陸靠近中國的部分，亦即今日的新疆、中亞交往密切，認知加深，但對中亞以西的部分，即今日的西伯利亞、伊朗、中東以及歐洲的認知，仍然模糊。

