
歐亞大陸的北部，是連綿上萬公里的廣闊草原地帶，草原嚴寒、乾燥、遼闊，自古以來，是遊牧民族生息的地方。遊牧民族為了應付惡劣的環境，而且要與其他遊牧民族爭奪生存空間，亦即爭奪牧草和淡水，經常處於戰鬥狀態，因此變得非常勇悍。而不斷的戰爭使草原上的霸權不斷更替，勝利者成為新的霸主，戰敗者遠走他方，或者成為新霸主的部屬。因此草原上遊牧民族經常遷徙，而民族的血統非常混雜。
古代中國史籍中，記載了數十個、甚至上百個遊牧民族的名稱，例如葷粥(音昏玉)、獫狁(音險允，或寫成玁狁)、鬼方、犬戎、山戎、白狄、義渠、林胡、樓煩、東胡、匈奴等，這些遊牧民族的具體情況，由於史書記述簡略，已經難以稽考。而匈奴是中國史籍所記述的第一個草原霸主，匈奴人在秦始皇統一中原的差不多同一時期，亦征服了草原上絕大部分遊牧部族，稱霸草原。自此之後，草原遊牧民族在匈奴率領之下與中原的秦、漢王朝爭奪內陸亞洲控制權差不多兩百年。在此期間，一些由外地遷徙進入內陸亞洲草原的民族，例如在大興安嶺以打獵為生的鮮卑，故希臘史書所記載的遊牧民族斯基泰人(Scythians)、中亞的康居人(音康渠)、烏孫人、月氏人(音肉支)等等，都被吸納為匈奴部屬。到了東漢中期，匈奴屢次受漢朝征伐而削弱，內部分裂，終於在公元91年，漢將竇憲與鮮卑、高車(可能是斯基泰人的一支)等部族聯兵，大破北匈奴單于(音禪餘，即最高領袖，相當於中原的皇帝)主力，單于向西逃走不知所蹤，匈奴霸權隨之瓦解。有學者認為，匈奴西走之後，輾轉遷徙至歐洲，發展為歐洲歷史上的匈人，對羅馬帝國構成嚴重威脅。

匈奴草原霸權瓦解，隨後相繼興起的草原霸主先後有鮮卑人、柔然人、突厥人、回紇人，到了唐末五代時期，新興的草原霸主是契丹人。契丹人集中力量與中原的宋朝抗衡，對草原各部族的管治比較鬆散。草原上各部族爭奪不休，互相仇殺，無法團結為統一霸權。直至1206年春天，蒙古乞顏部首領鐵木真經歷了多年征戰，終於統一蒙古諸部落，蒙古貴族們在斡難河（今鄂嫩河）源頭召開大會，諸王和群臣為鐵木真上尊號「成吉思汗」，成為大蒙古國皇帝。其後，成吉思汗繼族向外用兵，先後征服中亞強國西遼和花剌子模。

1220年，成吉思汗派大將速不台和哲別率軍三萬，追擊花剌子模國末代君主摩訶末，速不台和哲別得知摩訶末已死之後，繼續西征，越過太和嶺(今高加索山脈)，經過格魯吉亞，進入欽察草原，然後向俄羅人地區，當時俄羅斯列國分立，各自為政，蒙古軍橫掃俄羅斯諸國，於1223年退兵，是為蒙古第一次西征。其後，成吉思汗把欽察、俄羅斯等新征服地分封給長子朮赤，建立欽察汗國，又稱金帳汗國。

