
1227年成吉思汗逝世之後，第三子窩闊台被推選為大汗。1235年，窩闊台汗派遣朮赤的長子拔都、窩闊台汗的長子貴由，以及老將速不台，率領諸王、諸將的長子，統領大軍西征，目標是征服伏爾加河以西諸國。這次西征稱為蒙古第二次西征或長子西征。拔都、貴由、蒙哥、速不台等於1237年12月領兵抵達位於今日俄羅斯中部梁贊州、當時的也烈贊侯國，迫國主稱臣納貢。1238年，又進逼莫斯科公國，摧毀莫斯科城，莫斯科成為蒙古臣屬。1239年，蒙哥進攻阿速，包圍其都城，圍攻三個月，城破。蒙古將領昔班、不里等領兵劫掠克里米亞半島，別兒哥則率軍進攻欽察。

1240年，蒙古大軍經過休整後重新西進，圍攻基輔城，12月6日城陷，蒙古軍大肆燒殺搶掠，徹底摧毀了整座城市。蒙古軍繼續西進，烏克蘭西部城邦全部臣服於蒙古。1241年春，蒙古軍兵分兩路，主力由拔都、老將速不台率領，入侵匈牙利，另一支由拜答兒、速不台之子兀良合台率領入侵波蘭。3月，蒙古軍一路燒殺搶掠，進入西里西亞地區。西里西亞大公亨利集結了西里西亞、波蘭、日耳曼及條頓騎士團共三萬人迎戰，波德聯軍幾乎全軍覆沒。蒙古軍乘勝進逼佩斯城，匈牙利國王貝拉四世徵集馬扎兒援軍六萬人出戰，蒙古軍假裝退卻，入夜之後，拔都所率蒙古軍發起進攻，大敗匈牙利軍，蒙古軍攻陷佩斯，縱火焚燒該城，大肆屠殺。攻陷匈牙利之後，蒙古軍駐營紮瑙河東岸，前鋒部隊已抵達維也納近郊。歐洲諸國非常惶恐，為了組織抗蒙聯軍而爭論不休。1241年12月11日，蒙古大汗窩闊台逝世，數月後消息傳到歐洲前線，拔都因汗位繼承問題撤軍東歸。這一年，是馬可波羅出生前十三年。

