
公元1255年，威尼斯商人尼古拉．波羅、馬竇．波羅兄弟到東方經商，到達黑海港口之後，因為遇上欽察汗國與波斯伊利汗國戰爭，滯留數年，其後遇見羅馬教廷派往蒙古的使者，於是在1264年隨同使者前往東方。1266年，波羅兄弟到達元大都，朝見忽必烈大汗。元大都即今日的北京城。忽必烈寫了一封信給教宗，託波羅兄弟帶回羅馬。兩兄弟回到歐洲之後，向羅馬教廷呈上忽必烈的信件，不久，取得教宗格里高利十世（Pope Gregory X，1271年9月1日－1276年1月10日在位）給忽必烈的回信，於1271年再次動身前往東方。這一次，尼古拉的兒子，年約十七歲的馬可隨同東行。

馬可兄弟第一次前往東方的時候，大蒙古帝國的政局發生巨大的變化。1259年，蒙古大汗蒙哥在圍攻宋朝合州釣魚城時陣亡，爆發了汗位爭奪。1260年，蒙哥大汗的幼弟阿里不哥在哈拉和林被選立為蒙古大汗，但蒙哥大汗的次弟忽必烈不肯承認。忽必烈長期鎮守中原漢地，實力非常雄厚，在上都開平得到一部分蒙古貴族和中原將領擁戴，立為大汗，蒙古帝國因此分裂。阿里不哥與忽必裂因爭奪汗位正統而長期對抗，直到1264年阿里不哥兵敗投降，忽必烈的大汗地位得以確立。1267年，忽必列將首都由開平遷往大都。1271年12月18日，忽必烈將國號由「大蒙古國」改為「大元」，忽必烈成為大元皇帝。1273年，元兵在回回火炮的助攻下，攻陷南宋邊防重鎮襄陽城。元軍圍攻襄陽差不多五年，終於攻克襄陽。在《馬可波羅遊記》中，馬可說是他向元軍設計拋石機，使元軍得以攻破襄陽，但據《元史》記載，獻炮者是波斯人亦思馬因和阿老瓦丁。而且攻破襄陽的時候，馬可波羅父子剛到達元朝大都。

