
《馬可波羅遊記》記載了一宗元大都的刺殺事件。《遊記》第八十四章說：「下所言者，皆事實也。有一會議，正式任命十二人組合成之，職司處分土地官爵及一切他物，惟意所欲。中有一人是回教徒，名稱阿合馬。為人狡黠而有才能，權任甚重，頗得大汗寵任。大汗寵之甚切，任其為所欲為，但至阿合馬死後，始知其曾用魔術蠱惑君主，致使言聽計從，任其為所欲為。此人管理政府一切官司，任命一切官吏，宣布一切裁判，其所厭惡之人而彼欲除之者，不問事之曲直，輒進讒言於大汗曰：“某人對於陛下不敬，罪應處死！”大汗則答之曰：“汝意所樂，為之可也。”於是阿合馬立殺其人，其權力由是無限，大汗眷寵亦無限。無人敢與之抗言。……由是枉死者為數甚眾。」

《遊記》又說：「彼執行此無限權勢，垂二十二年，迄後國人……忍無可忍，乃相謀殺之而叛政府。其中有一契丹人名陳著者，身為千戶，母及妻女並為阿合馬所辱，憤恨以極，遂與別一契丹人身為萬戶，名稱王著者同謀殺之。決定在大汗駐蹕汗八里三個月滿，駕幸上都駐蹕三月之時舉事。時皇太子成吉思亦離都城往駐他所，僅阿合馬留守都城，有事則由阿合馬遣人往上都請旨。」

「至約定之日，王著、陳著夜入皇宮，王著據帝座，燃不少燈火於前，遣其黨一人赴舊城，矯傳令旨，偽稱皇太子已歸，召阿合馬給入宮。阿合馬聞之大異，然畏皇太子甚，倉卒遽行，入城門。……阿合馬入宮，見燈光大明，以為據寶座之王著是皇太子，進前跪謁。陳著俟其跪，舉刀斷其首。……」

據元朝史書記述，阿合馬被刺殺，在1282年，即元朝至元十九年三月。

阿合馬是察必皇后的父親按陳那顏的陪嫁奴隸，由於擅長理財，得忽必烈信任，至元元年（公元1264年），升官至中書平章政事，亦即宰相，其後主政差不多二十年。阿合馬在位期間主要掌理財政，他以清理戶口、推行專賣制度、發行紙幣（當時稱為交鈔，又稱交子），使元朝的財政收入大為增加。但他恃勢弄權引起其他大臣不滿，武官王著聯絡僧人高和尚，趁世祖北往上都開平（在今內蒙古境內）時，假傳太子之命，召喚留守大都的阿合馬迎駕，乘其不備將阿合馬刺殺。

王著等人事後被捕殺，其後大臣紛紛上書，揭發阿合馬攬權不法，結黨營私，經忽必烈調查後，公布阿合馬罪狀，車裂他的屍體，沒收他的家產，誅殺數以千計的阿合馬黨羽。但這宗大案的背後，是否有更複雜的隱情，元朝史籍及《馬可波羅遊記》都沒有觸及。

