
《馬可波羅遊記》中，有不少描述忽必烈大汗的篇章，例如「忽必烈汗，猶言諸君主中之大君主，或稱為皇帝。彼得此名號，實至名歸，因為自人類祖先亞當以來，直至今日，世上從未見過有如此廣大土地，如此眾多人民，如此豐厚財富之君主。」「應知此忽必烈汗為成吉思汗之直系後人，世界一切韃靼人之最高君主。……基督誕生後1256年時，彼始以睿智英武而得國。其為人也，公正而有條理，初即位時，諸弟與諸宗族與之爭位，然彼以英武得之。且論權力與道理，彼為帝系之直接繼承人，應得國也。自其即位以後，迄於現在基督誕生後之1298年，在位已有四十二年，其年齡約有八十五歲。則其即為時已有四十三歲矣。未即位前，數臨戎陣，但自位君以後，僅有一次參加戰爭。」

《馬可波羅遊記》又記述忽必烈汗的身型面貌和一些生活習慣：「君主的君主名為忽必烈大汗之體貌如下：不長不短，中等身材，筋肉四肢配置適宜，面上朱白分明，眼黑，鼻正。有婦四人為正妻，此四婦所誕生之長子，於父親死後依禮應承襲帝位。此四婦稱為皇后，然各人別有名字。四婦各有宮廷甚廣，各處至少有美麗侍女三百，並有勇武侍臣甚眾，另有不少其他男女，由是每處合有萬人。」
「此四婦為大汗生男二十二人，最長這名為成吉思，蓋追憶韃靼第一君主成吉思汗而取名。……乃先死，遺一子，名鐵木耳，應在其祖死後繼承大汗位。」

但查核《元史》記述，忽必烈在其兄長蒙哥汗九年，即公元1259年蒙哥在四川戰死之後，被漢地及部份蒙古諸王擁立為大汗，次年，即庚申年三月二十四日在上都開平等登上大蒙古國帝位，並非《馬可波羅遊記》所說的1256年。至元三十一年正月二十二日，即公元1294年2月18日，忽必烈在大都中宮逝世，享年七十九歲，在位三十五年，並非《馬可波羅遊記》所說的在位四十二年，享年八十五歲。忽必烈的長子成吉思，漢名真金，立為太子，先忽必烈而死，但真金有多個兒子，除繼承忽必烈的第三子成宗鐵木耳之外，還有長子甘麻剌(音辣)，1290年封為梁王，後來鎮守漠北；次子答剌麻八剌，兩人的後裔，後來都曾經成為元朝皇帝，馬可的說法不符史實。

