
蒙古，在宋金對峙時期，是生息於大漠以北，斡難河流經的草原的一支游牧部族，據唐代史書記述，這支游牧部族是室韋人的其中一個支派，稱為「蒙兀室韋」，原本是大興安嶺山區的獵人，他們的遠祖可追溯到匈奴和東胡，東胡被匈奴擊敗後，退居烏桓山和鮮卑山，分為烏桓和鮮卑二族，後來匈奴霸權瓦解，烏桓、鮮卑相繼南遷，部分鮮卑人入主中原，曾經建立前燕、北魏等王朝。殘留在大興安嶺山中的東胡，就是室韋人的祖先。鮮卑人入主中原之後，草原霸主地位，被突厥人取代，到了唐朝後期，大漠南北的草原霸主突厥人、回紇人相繼衰落，不少原本居於四周山區的部族進入草原，成為新的游牧部族，蒙兀室韋是其中一支。

蒙兀室韋流傳的神話，自稱他們的祖先被突厥人打敗，有一位名叫「孛兒帖．赤那」的首領，把族人帶到斡難河、客魯連河、和土拉河流經的地方，這地方就是今日蒙古國東部烏蘭巴托一帶。孛兒帖．赤那是蒼狼的意思，也就是黑色的野狼，後來孛兒帖．赤那在斡難河源頭的不而罕山（今日稱為肯特山），遇上一位名叫白鹿的姑娘，和她結婚，誕生了蒙古人的第一代祖先。隨著蒙古部族的人口增加，族人逐漸向四周遷徙，發展為數十個、甚至上百個小部落。鐵木真所屬的乞顏部．孛兒只斤氏就是其中之一。

蒙古部族周圍強鄰林立，西鄰的克烈部，有突厥人的血統，由六個或以上的部落聯盟組成，實力非常強大，克烈部的首領受金朝皇帝賜封王爵，所以又稱為「王汗」。克烈部再往西，直到阿爾泰山的廣大地面，是乃蠻部的牧地，乃蠻部懂得使用回紇文字，設立簡單的政制，並且任用回紇人為官吏，替他們理財。乃蠻人的首領稱為太陽汗，一部分乃蠻貴族，信仰一種源於敘利亞的基督教，唐朝曾經傳入長安，稱為「景教」，後來未能在中原繼續流傳，但仍在北方游牧民族中傳播，稱為「也里可溫教」。蒙古部族的北方，從鄂嫩河到色楞格河流域，是蔑兒乞人的牧地，蔑兒乞由四個部落聯盟組成，經常與蒙古爭奪水源和草地，是蒙古的世仇，對蒙古威脅極大。蒙古部族的東面，呼倫湖、額爾古納河流域一帶，是塔塔兒人的牧地，塔塔兒人又稱為「韃靼人」，唐朝史書，已經有韃靼人的記載，他們可能是古代柔然人的餘部，人口眾多，有所謂三十姓韃靼。由於韃靼人與中原王朝交往密切，因此中原的文獻，往往將大漠南北的游牧民族統稱為韃靼。南宋史書，最初亦將蒙古人稱為「黑韃」，或者「韃子」。

蒙古部族本身，雖然四面受敵，但部族之內各部落之間，經常為了爭奪牧場、水源、財產而發生衝突，甚至成為仇敵。當時，草原上有一首歌謠說：「沒有藏躲的地方，盡是相互攻伐；沒有彼此的愛慕，盡是互相廝殺」。蒙古各部落的首領，以推舉方式產生，被推選為部落首領的人，必定是強壯勇猛，能帶領族人戰勝敵人，掠奪財物奴婢的勇士。鐵木真的父親也速該，就是因為勇猛善戰，被推選為乞顏部的首領。

