
鐵木真的實力不斷增強、擴大，少不免與義兄(「安答」)札木合的利益發生衝突，一部分札木合的部屬改為投靠鐵木真，於是兩位安答反目成仇。鐵木真率領自己的部屬遷移到不兒汗山前的桑沽兒河邊，大約在1182年前後，鐵木真被推舉成為蒙古乞顏部的「可汗」。「可汗」一詞，源出於突厥語，又譯為「可寒」或「合罕」，意思是游牧部落聯盟的最高首領。鐵木真亦向擁戴他的部屬承諾：帶領他們擄掠更多財物、奴隸、婦女，這是可汗的職責，也是勇士們選立可汗的目的，立功的勇士封為「萬戶」，做了萬戶可以得到美女、財富，世代享受富貴。

鐵木真最初所建立的部落聯盟並不穩固，這些游牧部落勇士們為利益而聚合，亦會因利益得不到滿足而散去，為了鞏固聯盟，鐵木真任命弟弟和親信，掌管不同職務，例如弟弟合撒兒等掌管帶刀衛士，親信博爾朮掌管佩箭衛士，這兩種衛士組成可汗的扈從親軍(即侍衛親軍)，此外，管理羊群、馬群、車輛、食物分配等，各有專職，後來更設置負責對外連繫、偵察敵情等使者。有學者認為，在鐵木真周圍，開始組成一個管理機構，這個機構雖然簡單，但卻是蒙古部落中第一次出現的雛型政府。

鐵木真被部屬擁戴為可汗之後，派使者向義父王汗通報，王汗表示支持。但曾經的義兄札木合卻非常震怒，1190年，札木合以其弟被鐵木真部下所殺為藉口，聯落鐵木真的仇家，組成十三翼聯軍向鐵木真發動進攻。鐵木真的最大仇家泰赤烏人是十三翼之一，實力最強。鐵木真得知大敵來臨，將部眾以十人、一百人、一千人為單位，分成十三隊，由最勇敢善戰的部將統領，嚴陣以待，這就是所謂「十三翼之戰」。

雙方接戰，鐵木真節節敗退，被逼退到至斡難河邊，但獲勝的札木合因為過分凶殘而且自私，將俘虜用鐵鍋煮殺，失去了人心，聯軍散去。寬厚包容的鐵木真贏得人心，札木合的部眾紛紛倒戈，鐵木真敗而得眾，實力更加壯大。
