
據唐朝初年由唐太宗親自主持編修的《晉書》記述，司馬懿是「河內溫縣孝敬里人」，「河內」就是秦、漢時期的「河內郡」，位於洛陽以北黃河北岸，現在屬於河南省焦作市、新鄉市和濟源市。這地區在戰國時是秦國東出中原，威脅黃河以北的趙、齊、燕三國，以及黃河以南的韓、魏兩國的戰略要地，所以秦國佔領這地區之後，派駐重兵，設立河內郡。一些秦國軍官的後代，逐漸成為當地的世家大族，溫縣司馬氏是其中之一。西漢司馬遷《史記．太史公自序》講述自家家世時說：在春秋戰亂時期，司馬氏家族「或在趙，或在秦」，其中在秦的司馬錯，其孫司馬靳，追隨名將白起征戰，靳孫昌，在秦始皇時任鐵官。在趙一支，秦末有司馬卬（音昂），起兵反秦，被項羽封為「殷王」，封地就在河內郡。沒有任何歷史資料交待這位司馬卬的背景出身，只說自此之後，「子孫遂家焉」，也就是說世世代代在此地定居。

河內溫縣司馬氏，從西漢初到東漢中期，經過八、九代人，發展為地方豪族。漢朝自從武帝獨尊儒術之後，朝廷大臣官吏，主要從地方郡縣中選拔。選拔標準是曾經學習儒家經典的孝子和廉吏，由地方政府向中央推薦，稱為「察舉孝廉」。「孝廉」可以送入太學進修學習，稱為「太學生」或者「博士弟子」，畢業後任職郎官，亦即宮廷侍衛，逐步晉升成為大臣公卿；或者由時任的大臣公卿選用為僚屬，再逐步升遷；或者被地方州郡任用吏員等等。這是漢朝數百年的基本仕途：學習儒家經典、察舉孝廉、入太學、出仕為郎、出任州郡吏。當然，每個過程都少不免牽涉人事及社會關係，例如當時未有印刷，甚至未有紙張，只有竹簡抄寫，學習儒家經典，非一般貧寒農家子弟所能負擔，有能力求學的多數是富家子弟。又如由郡縣察舉孝廉，少不免地方官與地方豪族的利益交換。太學之內，有不同學派的利益，同派系師生形成不同的官僚集團。公卿、州郡辟舉，又有座主與故吏的關係。門生、故吏再加上婚姻關係，使東漢後期的政治派系更加複雜。總而言之，各郡的地方豪族透過儒學教育，進入仕途，互相連結，形成政治勢力集團。某些地方豪族，甚至「世代公卿」，擁有龐大而強固的門生故吏網絡，在朝廷和地方舉足輕重，例如弘農楊氏、汝南袁氏等，都是累世公卿的地方豪，河內司馬氏也世代任官，名望甚高。
