
高平陵之變後，司馬懿清除了曹爽一黨的勢力，成為曹魏朝廷最有權力的輔政重臣。但他並未如小說戲曲所講，一下子便權傾天下，所有人都向他服從。事實上，曹魏政權的派系相當複雜：曹魏的皇族雖然經文帝、明帝兩代的壓制，不能參與朝政，無法掌握實權，但皇族的地位崇高，特別是武帝曹操仍有幾個兒子健在，受臣民尊崇；另外夏侯氏族人，例如夏侯霸、夏侯玄等人，仍然位高權重，夏侯霸是「討蜀護軍、右將軍」，夏侯玄是曹爽的表兄，官拜「中護軍」，而且是當世名士，是當時年輕士大夫的領袖。

朝廷大臣之中，不少出自漢末名門望族，例如陳泰是陳群之子，出自潁川陳氏；鍾毓、鍾會是鍾繇之子，出自潁川鍾氏；王淩是漢司徒王允之侄，出自太原王氏；王祥是當時著名的孝子，年幼時為後母「剖冰求鯉」受人敬重，出自琅邪王氏；何曾是太僕何夔之子，出自陳郡何氏；荀顗是荀彧第六子，出自潁川荀氏；羊祜家族是「九世二千石」即連續九代人擔任朝廷大臣及郡太守，出自泰山羊氏；衛瓘是儒學世家之後，出自河東衛氏等等，這些大臣的家世，並不低於河內司馬氏，因此司馬懿必須加以安撫，籠絡，爭取他們支持。司馬懿用的辦法，是強調弘揚儒家經學，特別尊崇孝道，以區別於曹操、曹丕父子所重視的文學、智謀，以及曹爽一黨年青才俊所標舉的性情才華及玄學。

更重要的是，少帝曹芳年近二十，已經是成年人，不需要大臣輔政，司馬懿沒有理由繼續掌權。而少帝想法接近曹爽，對司馬懿懷有戒心。司馬懿在高平陵之變、曹爽自願交出軍政大權退居侯第之後，以狠辣手段誅殺曹爽一家，並「夷三族」，其同黨「尚書丁謐、鄧颺、何晏、司隷校尉畢軌、荊州刺史李勝、大司農桓範皆與爽通姦謀，夷三族」，必然引起少帝反感。司馬懿為了繼續掌握政權，政變之後立刻提出恢復丞相職位，由自己擔任。「丞相」職位在東漢時已經廢除，曹操掌權後恢復，自任丞相，「挾天子以令諸侯」，曹丕篡漢稱帝之後，不再設丞相，恢復東漢時「三公論政」的體制。「丞相」成為權臣的象徵，少帝當然不接納，不同意恢復。

嘉平三年四月爆發了都督揚州軍事的征東將軍王淩叛亂。王淩的叔父王允是東漢司徒，與呂布密謀誅殺董卓，其後王允亦死於亂兵。王淩以名臣後人被薦舉出仕，在曹操幕府任職，甚得曹操信任，據《三國志．王淩傳》說：「初，淩與司馬朗、賈逵友善。正始初，為征東將軍，假節．都督揚州諸軍事」，王淩鎮守魏、吳邊境的揚州超過十年，多次擊退吳軍入侵，立下功勳。王淩出自名門望族太原王氏，地位比河內司馬氏更顯赫，資歷及軍功並不下於司馬懿，因此對司馬懿奪取政權心懷不滿。司馬懿對他諸多籠絡，加官晉爵，但王淩並不賣賬。王淩的外甥令狐愚出任兗州刺史，「舅甥並典兵，專淮南之重」，於是兩舅甥密謀擁立曹操之子楚王曹彪為帝。

嘉平三年（公元251年）初，王淩詐稱吳軍入侵，要求朝廷增撥兵馬到揚州，司馬懿起疑心，決定親自領大軍南征，王淩見事敗，而且外甥令狐愚突然死去，失去呼應，只得向司馬懿投降請罪。史書記述：「五月甲寅，淩自殺。六月，彪賜死」，「秋七月戊寅，太傅司馬宣王薨，以衞將軍司馬景王為撫軍大將軍，錄尚書事」。司馬景王即司馬懿的長字司馬師。

司馬師繼承權力之後，處事比父親更不擇手段，對少帝曹芳更不尊重。少帝的岳父張緝與中書令李豐合謀，密謀策動政變，罷免司馬師，推舉夏侯玄執政，但事情敗露，於是司馬師先發制人，誅殺所有參與密謀者，並廢黜皇后張氏。司馬師對少帝餘恨未息，以皇太后名義，公佈少帝「不孝」「荒淫」罪名，把他廢為齊王，立文帝曹丕少子、已故東海王曹霖之子曹髦為帝，並乘機誅殺文士領袖夏侯玄。朝廷大臣對司馬師的決斷，既震驚又畏懼。

司馬師敢於廢立帝后，獨攬大權，並誅殺夏侯玄，令鎮守揚州的鎮東將軍、揚州都督（相當於軍區司令）毌丘儉非常憤恨。毌丘儉是與司馬懿分兵討伐遼東公孫氏的名將，曾經攻破高句麗國都丸都城，軍功顯赫。他敬重司馬懿，視為長輩，司馬懿亦信任毌丘儉。王淩叛變平定之後，司馬懿任命毌丘儉鎮守揚州，可見對他信任。但是司馬師誅殺他的好朋友夏侯玄，正元二年（公元255年）毌丘儉決定起兵反叛。司馬師得知揚州再次反叛，親自率領大軍南下征討，到達許昌。最初司馬師沒有必勝把握，向親信大將王基問計，據《三國志．王基傳》所記，景王（司馬師）曰：「君籌儉等何如？」（你計算毌丘儉他們的實力怎樣）基曰：「淮南之逆，非吏民思亂也，儉等誑脅迫懼，畏目下之戮，是以尚群聚耳。若大兵臨偪，必土崩瓦解，儉、欽之首，不終朝而縣於軍門矣。」（淮南的叛逆，並非地方上的吏民有反亂之心，是由於毌丘儉等人欺騙煽動和脅迫，他們害怕即時有殺身之禍，於是聚眾而起。假如大軍來臨逼近，他們必定土崩瓦解。毌丘儉和文欽的首級，不需一天便可以懸掛在軍門）景王曰：「善。」於是司馬師派王基、諸葛誕、胡遵等領兵進攻揚州首府壽春城。王基等得知毌丘儉的部隊多數是北方人，士氣低落，決定採取堅壁策略，圍城而不攻，又攻奪壽春外圍的儲糧，使守城的毌丘儉將士戰意消沉，逐漸逃走離散，毌丘儉出城奪糧失敗，被射殺而死，叛亂平定。司馬師在班師回朝之前，突然病發，死在許昌。

正元二年（公元255年）二月，司馬師平定揚州毌丘儉之亂後，在許昌病發而死，他的弟弟司馬昭匆匆趕到許昌，接掌軍政大權。司馬昭親自率領大軍班師回朝，然後公佈司馬師死訊，繼承「大將軍、侍中、都督中外諸軍事、錄尚書事」職位，成為司馬家第三位掌權者。司馬昭掌權之後，視少帝曹髦為傀儡，毫不尊重。司馬昭甚至穿上「衮冕之服」，即皇帝的服裝，又晉位「相國，封晉公，食邑八郡，加之九錫」，步步向帝位進逼。
