
馬可波羅在元朝居留大約二十年，據《馬可波羅遊記》所記述的地方推測，他曾經到過中亞的撒馬爾干，蒙古大漠草原，西域的忽炭、哈密，河西走廊的肅州、甘州、瓜州、西夏故土亦集乃城，陝西的京兆府即現在的西安，四川的成都、州現在的宜賓，山西的太原府，中原的開封、襄陽、淮安、揚州，江南的鎮江府、蘇州、蠻子國都行在城即在的杭州，福建的福州、剌桐城即現在的泉州等城市，還記述了雲南的金齒國即西雙版納，交趾國即越南，緬國即緬甸，日本國島，爪哇，錫蘭即斯里蘭卡，印度沿岸多個城市，亞丹即亞丁港，波斯即伊朗，忽魯模斯即波斯灣入口的霍爾木茲，祖法兒即阿拉伯半島東部的阿曼蘇丹國等等地方，假如這些地方馬可都曾經親身到過，則他的足跡幾乎遍及陸上和海上絲綢之路。而《馬可波羅遊記》所記述最詳細的城市，是元朝的首都大都，和大都周邊的一些地方。

《馬可波羅遊記》把大都稱為「汗八里」，遊記說：「汗八里之意為“君主之城”。大汗曾聞觀星象者之言，謂此城將來必背國謀叛，因此於舊城之旁築此汗八里城，中間僅隔一水，新城營建之後，命舊城之人徙居新城之中。此城之廣袤(音茂)，說於下方：周圍有二十四哩，其形正方，故每方各有六哩，環以土牆，牆根厚十步，而愈高愈削，牆頭僅厚三步。遍築女牆，女牆色白，牆高十步，全城有十二門，各門之上有一大宮，頗壯麗。四面各有三門五宮，蓋每角亦有一宮、壯麗相等。……街道甚直，此端可見彼端。……城中有壯麗宮殿，復有美麗邸舍甚多，城之中央有極大拱殿，中懸大鐘一口，夜間若鳴鐘三下，則禁止行人。」

「此汗八里城中，有大汗之造幣局。……此幣用樹皮作之，樹即蠶食其葉作絲之桑樹。……人取樹幹及外面粗皮之間之白細皮，以此薄如紙之皮，製成黑色之紙幣。……此種紙幣之上，鈐蓋君主印信，由是每年製造無數此種可以支付世界所有帑藏之紙幣，而不費一錢。……此種貨幣雖可持久，然亦有敝壞者，持有者可以倒換新幣，僅納費用百分之三。諸臣民有需要金銀、寶石、皮革用以製造首飾、器皿、衣服或其他貴重物品者，可赴造幣局購買，唯意所欲，即以此種紙幣給價。」

「此汗八里大城之周圍，約有城市二百，位置遠近不等，每城皆有商人來此買賣貨物，蓋此城為商業繁盛之城也。」

「由汗八里城發足以後，騎行十哩，抵一極大河流，名為普里桑干。此河流入海洋，商人利用河流運輸商貨者甚多。河上有一美麗石橋，各處橋梁之美鮮有及之者，橋長三百步，寬逾八步，十騎可並行於上。下有橋拱二十四，建置甚佳，純用極美之大理石為之。橋兩旁皆有大理石欄，又有柱，獅腰承之，柱頂別有一獅，……雕刻甚精，每隔一步有一石柱，其狀皆同。兩柱之間建灰色石欄，俾行人不致落水，橋兩面皆如此，頗壯觀也。」所描述的是北京豐台區建於金朝大定年間的盧溝橋。

