
馬可波羅對於元朝南方的若干城市，有詳細的描述。《馬可波羅遊記》稱當時元朝的南方為「蠻子國」, 亦即昔日的南宋故土。《遊記》第二卷第一三八章這樣說：「蠻子大州有一國王，名為『法黑福兒』(古波斯語天子的意思)，甚強大，廣有貨財、人民、土地，世界君主除大汗外無有及之者。唯此國之人並非戰士，僅知沉湎於女色之中，而其國王尤甚，其所顧及者，唯詩婦女及賑恤貧民而已。令境無馬，其民未習戰爭武器，亦不諳兵術。此蠻子地域，是一防守堅固之地，所有城市皆以水環之，水深，而寬有一矢之遠，僅有橋可通，假如其民皆為戰士，將永不至於陷落」。又說：「基督誕生後1268年時，現今在位之大汗決定征服此國，命其男爵一位名伯顏丞相者奉命前往。……先是，蠻子國王卜其國運，知其國會亡於一位百眼之人，其心遂安，因為世上絕無百眼之人，而不知是人名，因而自誤。」又說：「國王見伯顏率如此大軍至，既未有準備，甚懼，遂率領其不少臣民，登千舟，逃入印度海洋諸島之中，僅留王后鎮守。……於是王后舉其全國一切城堡，降於伯顏。」

《馬可波羅遊記》所記述元朝滅南宋的過程，與中國史書所記述有相當大的差異，首先，公元1268年，是元世祖忽必烈至元五年，南宋度宗咸淳四年，當時元朝大軍尚未攻破南宋邊防重鎮襄陽城，五年之後，襄陽城城被元軍攻陷，至元十一年(公元1274年)六月，忽必烈頒布聖旨「問罪於宋」。七月，南宋皇帝宋度宗趙禥(音基)病逝，由年僅四歲的皇太子趙㬎(音顯)繼位，度宗的母親謝太后臨朝聽政。由於度宗智力較低，政權長期掌握在丞相賈似道手中。九月，伯顏率領元朝伐宋大軍從襄陽誓師出發，勢如破竹，迅速攻陷長江以北大部分府州，宋朝江北防線盡失，賈似道謊報軍情，但元軍來勢兇猛，已無法隱瞞，1275年二月，賈似道率領十三萬大軍往前線抗敵，被元軍擊敗，謝太后在輿論壓力下貶斥賈似道，但不久元軍已兵臨城下，宋朝君臣求和被拒。1276年(即元朝至元十三年，南宋德祐二年)正月十八日，謝太后率領少帝及百官臣民向元軍統帥投降。在此之前，宋丞相陸秀夫、陳宜中、及大將張世傑護送楊太妃和宋度宗的兩個兒子——七歲的益王趙昰(音氏)和四歲的廣王趙昺，到福州建立流亡朝廷，而另一位丞相文天祥亦逃脫元軍監管，在江西起兵抗元做皇帝。南宋流亡朝廷在福建、廣東沿海流徙，歷時三年，稱為「海上行朝」，曾經在九龍馬頭角停留幾個月。海上行朝最後在新會崖門被元軍包圍，陸秀夫見大勢已去，抗元復國無望，於是背負少帝趙昺蹈海殉國，宋朝滅亡。而文天祥在廣東海豐戰敗被俘擄，押送大都，寧死不降。《馬可波羅遊記》所記述的元朝滅宋情節，只是道聽途說的故事。

