中國最後一個王朝：清朝，是由滿洲人所建立。滿洲人，原本稱為女真人，千百年來，世代居住今日中國東北方的長白山、松花江、牡丹江、黑龍江、烏蘇里江、圖們江、鴨綠江一帶，以至俄羅斯的遠東沿海地區，以及北韓的咸鏡道，亦即所謂「白山黑水」地方。女真人分布非常遼闊，山水險阻，森林茂密，而且冬季漫長而寒冷，因此女真人分散為數以百計，甚至上千個大大小小的部落，各有首領，各自為政，所謂「小者千戶，大者數千戶，自推雄豪酋長」。女真的部落稱為「固山」，部落首領稱為「貝勒」。由於生活環境惡劣，女真人主要以打獵、捕魚、以及採集山林物產為生，鹿皮、鹿角、熊掌、虎皮、貂皮、人參、野菌、果仁、淡水珍珠等，都是女真的特產。自古以來，女真部落首領經常攜帶他們的特產到遼東邊境，與漢人交易布疋、鐵器、藥材等中原物產，有時甚至遠赴京城，向皇帝朝貢。

大約一千年前，亦即北宋中期，其中一個位於今日哈爾濱附近的女真部落完顏部逐漸強大，兼併不少鄰近部落，開始建立中央政權以及軍隊，公元1115年正月，完顏部首領阿骨打宣告不再臣服遼朝，自稱皇帝，改國號為「大金」，並且與宋朝聯盟，攻擊遼朝。十多年後，金兵終於滅遼，而且掌握宋朝表面強大，但軍政腐敗的實情，借故揮軍南下，包圍汴京，在靖康元年，亦即1126年年底，攻破汴京，拘禁宋徽宗、宋欽宗父子。隨後的歷史，是大家熟知的徽、欽二帝被押送到北方，北宋滅亡，金朝入主中原，與偏安南方的南宋並立一百多年。金朝統治中原期間，數以十萬計的女真人遷居中原各地，而且逐漸漢化。留在「金源」故土，即白山黑水故鄉的女真人仍然維持原來的部落，以漁獵為生。公元1234年，金朝被蒙古所滅，遷居中原的女真人，融入漢人之中，而白山黑水的女真部落，繼續過著原來的生活，清朝的滿洲人，是這些女真人的後裔。

明朝初年，明太祖派兵驅逐佔據東北邊疆的蒙古軍隊，建立「遼東都司」，亦即遼東軍區，直接控制今日的遼寧省大部分地區，「遼東都司」以外的女真部落，紛紛臣服明朝，明朝容許各部落首領，亦即「貝勒」世襲統治本部，他們接受明朝官職，定期向遼東都司納貢。為了方便管理，遼東都司將數以百計的女真部落，按地域分布分為三大部，亦即是「建州」、「海西」、「野人」三部。

建州部又有完顏部、董鄂部、哲陳部、蘇克蘇護河部、鴨綠江部、朱舍里部等眾多部族，每部族又有若干部落。努爾哈赤家族是建州蘇克蘇護河部其中一個小規模部落的首領。據清朝官書記述，努爾哈赤的祖先名叫「布庫里雍順」，是仙女下凡，吞食一顆由喜鵲啣來的紅色果子之後，懷孕所生，長大後成為勇士，平息了三姓的紛爭，被推舉為領袖，建立「滿洲國」。當然，這只是神話傳說，並非史實。但清朝統治期間，沒有人膽敢提出質疑，而滿洲的起源也因此十分神秘，民間流傳種種說法，直至清朝滅亡，民國建立，歷史學家逐漸從清朝宮中所保存的機密擋案之中，從鄰國朝鮮的歷史資料之中，發現滿洲起源的真相。


