隋朝皇室楊氏，以及唐朝皇室李氏，雖然都自稱出自中原古代的名門望族，自稱是漢朝、晉朝名臣後裔，但都沒有可靠的家譜作為證據，反而從他們的婚姻關係，可以得知他們世代與胡族通婚，例如楊堅的母親姓呂，有可能出自羌人，羌人首領呂光，曾經割據建國，成為「五胡十六國」之一；楊堅的夫人獨孤氏，是鮮卑和匈奴的混血，楊堅的長子太子楊勇，娶元氏為妃，元氏即北魏皇室拓跋氏所改的漢姓。李淵的母親獨孤氏，是楊堅夫人的姊姊，當然有胡人血統；唐太宗李世民的元配長孫皇后，是北魏皇族拓跋氏的後裔。由此可見，隋、唐兩朝皇室，至小有一半或以上的胡人血統。胡人的婦女在家庭內、外的地位都比漢人婦女高，北朝胡人政權，亦有不少皇后、太后掌權的例子。



據史書記述，武則天是并州文水縣人，父親名叫武士彠。并州，即今日的山西省太原市。武則天生於唐高祖武德九年，即公元626年，這一年的農曆六月初四，唐朝發生一件影響深遠的宮廷喋血事件，即著名的「玄武門之變」。唐高祖的第二子秦王李世民在事變中殺死長兄皇太子李建成，以及弟弟齊王李元吉，擁兵入宮，迫父親唐高祖李淵讓位，秦王李世民成為大唐皇帝，即後世所稱的唐太宗。

 

玄武門之變發生時，武則天的父親武士彠並不在京城長安，而是擔任利州刺史，即利州的行政長官。利州在今日四川省的北部山區，今日稱為廣元市，因此武則天誕生於廣元市。廣元市附近有著名的劍閣棧道，有紀念武則天出生地的皇澤寺。武士彠家勢並不顯赫，而武士彠是唐朝眾多開國功臣其中之一。據史書記述，隋煬帝任命李淵鎮守太原，李淵見隋朝政局動蕩，暗中聚結豪傑之士，武士彠是其中一位。當時武士彠以販賣木材致富，曾經資助李淵起兵反隋，唐朝建立之後，成為開國功臣，官拜工部尚書。

 

武士彠的原配夫人複姓「相里」，相是丞相的相，里是鄰里的里，為他生了兩個兒子，長子是武元爽，次子是武元慶。武德四年，夫人相里氏病故，唐高祖勸他續娶，安排他迎娶楊達的女兒為繼室，第二年成婚。楊夫人連生三女，武則天排行第二。

 

武則天的母親楊夫人，家世顯赫，父親楊達亦即武則天的外祖父是隋朝的皇族後裔，楊達是隋文帝楊堅的堂侄。楊達的大哥楊雄，是隋朝的重臣。因此可以說，武則天有隋朝皇室的血統。


