太子李弘死後，高宗立李弘之弟李賢為皇太子。李賢為人尊賢好學，但性格倔強。立為太子不久，高宗命他監國，據史書記述，李賢處理政事明白公允，朝廷眾臣皆稱道，高宗也對他加以褒揚。李賢又召集一批學者，包括張大安、劉訥言、格希元等人，一同注范曄的《後漢書》，書成之後呈奏給高宗，得到許多賞賜。但武皇后與他的關係不佳。當時宮中流傳一則閒話，說李賢不是武皇后所生，而是皇后之姊韓國夫人與高宗的私生子，使李賢心生疑慮恐懼。

 

武皇后非常信賴術士明崇儼，明崇儼為太子李賢的兩個弟弟看相，他說英王李顯有太宗風範，而相王李旦有貴相，李賢聽聞之後深感厭惡。他有感於在權力鬥爭之下母子親情已蕩然無存，公元680年，明崇儼被強盜殺害，武皇后懷疑是李賢指使，派親信大臣薛元超、裴炎、高智周等人辦理此案，果然在太子居住的東宮馬房裡搜查到數百具鎧甲。高宗要寬恕李賢，但武皇后卻說：「賢心懷謀逆，應該要大義滅親。」於是廢李賢為庶人，次年遷至巴州監禁。巴州即今重慶市。武皇后派丘神勣去巴州監視李賢，丘神勣逼他自殺。唐睿宗景雲二年，即公元711年，恢復皇太子地位，諡號為「章懷太子」。



唐高宗駕崩之後不足一年，武太后為登上皇帝寶座而作準備：廢中宗李顯，立睿宗李旦，殺廢太子李賢，起用侄子武承嗣、武三思，追封武氏五代祖先爵位，改年號為「光宅」，更改旗幟、官服顏色，大改官名，改東都為神都。當時朝廷內外都預料武太后即將改朝換代。李勣的孫子李敬業在南方的揚州起兵，號召天下效忠唐朝李氏皇室的人勤王，討伐武太后。李敬業邀請著名文士駱賓王替他撰寫《討武曌檄》，公布武則天罪狀於天下。武則天得到這篇檄文，非常震怒，派唐朝遠房宗室梁郡公李孝逸、將軍李知十等率領三十萬達軍討伐李敬業，李敬業被部下所殺，反武則天失敗，為武則天掃平改朝換代的障礙。



