吉頊得到武則天信任，武則天的寵臣張昌宗、張易之兄弟成為吉頊好朋友，二張向吉頊請教自保之計，吉頊對二張說：「天下思唐久矣！廬陵王流放在外，相王幽閉，皇上年老，武氏諸王不得人心。兩位可以找機會向皇上提出改善相王、廬陵王處境，可以得天下人敬重。」易之、昌宗依計向武則天提出。武則天又以立武三思為太子詢問宰相狄仁傑，狄仁傑反問：「姑與姪親，還是母與子親？陛下立廬陵王，千秋萬歲之後，可以永享宗廟祭祀；三思立，宗廟豈會安放姑母神主！」武則天知道臣民心向李氏。後來知道吉頊參與計謀，召見問狀，吉頊說：「廬陵、相王皆陛下子，先帝顧託於陛下，應該盡快妥善處理，副先帝厚望。」於是武則天召還廬陵王，不久立為皇太子，當時是聖曆元年，即公元698年三月，同年八月，武承嗣見儲位落空，鬱鬱而終。

 

 武則天執政期間，不斷起用科舉考試出身的文官，其中不少人出自庶族寒門，打破南北朝、隋、唐數百年士族門閥出任高官的優勢。例如宋璟、張說、張九齡等文士，都出身寒微，武則天時考中進士，開始進入仕途，後來在唐明皇時成為宰相。著名詩人杜甫的祖父杜審言，也是武則天執政時中進士，出仕為官。至於武則天所信任、重用的文臣，例如以敢言直諫聞名的狄仁傑等，更加為人所熟悉。武則天代唐建周時，狄仁傑任職大理寺，大理寺是司法機構，負責審理刑獄，當時武則天為了打擊反對者，縱容酷吏周興、來俊臣等誣告無辜，製造冤案，以嚴刑逼供，使朝廷內外人心惶惶。狄仁傑敢於堅持刑律，與周興等人抗爭，多次得罪周興而獲罪，但最終獲武則天賞識而得到赦免。後來周興等酷吏被罷斥，而狄仁傑獲得重用，其後拜相。狄仁傑以儒家思想開導武則天，勸勉她尊賢愛民，得到武則天信任。



