
武則天年近八十，魄力已大不如前，深居宮中，只有女兒太平公主、寵臣張昌宗、張易之兄弟，以及女官上官婉兒等人可以經常進見。皇太子李顯、相王李旦雖然是武則天的兒子，但是不能經常在母皇身邊，而且誠惶誠恐，害怕無端獲罪。公元693年，相王的一妻一妾，即劉妃和竇妃，因為被婢女誣告用巫蠱之術詛咒武則天，大年初三被召入宮，從此在人間消失。劉妃在相王立為嗣皇帝時，曾經是皇后，是相王嫡長子成器的生母；竇妃是相王第四子隆基的生母，隆基即日後的唐明皇。皇太子、相王兄弟的子女日漸長大，對祖母的權威，對寵臣的跋扈感到憤恨，於是發生長安二年九月的宮廷慘案。長安二年，即公元702年，史書對事件只有簡短的記錄：張易之向武則天進讒，指稱皇太子的長子，年僅十九歲的李重潤，與妹妹永泰公主，及永泰公主的丈夫武延基密謀造反，被武則天杖殺，可見武則天晚年疑心之重。

 

 公元701年農曆十月，已經七十七歲的武則天回到長安，並且把年號改為長安元年。武則天自從掌握政權之後，長期定居東都洛陽，甚少返回長安，因此洛陽成為武則天的政治中心，這次回到長安，而且決定長期居留，有落葉歸根的意味。武則天還都長安之後，朝廷內外開始流傳唐朝即將恢復的說法，有大臣甚至上表要求武則天禪位給皇太子李顯。張氏兄弟自恃得到武則天信任，貪污舞弊，而且對宰相、大臣毫不尊重。張昌宗誣告大臣魏元忠謀反，但被另一大臣張說作證反駁，但武則天仍然信任張昌宗，判處魏元忠、張說等流放嶺南，事件引致朝中大臣非常不滿，認為武則天年老昏庸，張氏兄弟更被視為亂政禍首。朝廷大臣將復興唐朝，寄托在皇太子李顯身上。

 

長安四年，年老的武則天經常臥病，甚少接見宰相、大臣，皇帝的意旨，由張易之、張昌宗兄弟傳達，張氏兄弟得勢，與宰相、大臣矛盾進一步激化。當時其中一位宰相是老臣張柬之。張柬之是高宗時的進士出身，對武則天改唐為周不以為然，對女主君臨天下心懷不滿，對二張亂政更加難以容忍，於是趁武則天病重，與大臣姚元之、敬暉、桓彥範、崔玄暐、袁恕己等人密謀發動政變，擁立皇太子李顯。長安五年正月二十二日，張柬之等人與禁衛將領薛思行等，率領五百禁軍，直闖皇宮北門玄武門，同時派將領到太子居主的東宮迎接李顯。張柬之與禁衛軍斬關而入，包圍寢殿，先誅殺二張，進見武則天，桓彥範迫武則天讓位給太子，武則天見事態已不可挽回，只好答應退位，遷居上陽宮。太子李顯登位，恢復唐朝，改年號為神龍元年。幾個月之後，武則天病逝，終年八十一歲。



