道光皇帝主政三十年間，清朝政局已經內外交困，百病叢生。道光帝第一重臣曹振鏞的至理明言是：「多磕頭，少說話」，大臣所上奏章也「語多吉祥，凶災不敢入告」，他一生官運亨通，成為嘉慶、道光兩朝的元老重臣。他死後，獲得崇高待遇：諡「文正」，入賢良祠，有人諷刺說他是「不文不正」，又有人以《一剪梅》詞牌填詞諷刺曹振鏞： 

「仕途鑽刺要精工，京信常通，炭敬常豐。莫談時事逞英雄，一味圓融，一味謙恭。大臣經濟在從容，莫顯奇功，莫說精忠，萬般人事要朦朧，駁也無庸，議也無庸。八方無事歲歲豐，國運方隆，官運方通，大家襄贊要和衷，好也彌縫，歹也彌縫。無災無難到三公，妻受榮封，子蔭郎中，流芳後世更無窮，不諡文忠，便諡文恭。」

清朝的正式軍隊，是所謂「八旗兵」。八旗兵由滿洲、蒙古、漢軍子弟編組而成，世襲當兵，駐守北京和派駐全國主要城市和軍事要塞。八旗兵入關成為統治階層之後，以征服者的地位，取得政治、經濟特權，養尊處優，數代之後，祖先的勇武銳氣，逐漸消磨。康熙年間，八旗兵的戰鬥能力已大不如前，需要借助漢人組成的綠營兵，才可以平定三藩之亂。到了乾隆時期，對外用兵，雖然八旗、綠營並用，但是戰鬥力以綠營為主。其後數十年太平日子，漢人為主的綠營軍隊也墮落了，將領熏染官習，只謀升官發財，用人為親，虛報兵額，侵吞軍餉，已是普遍現像；兵卒驕頑疲弱，聚賭生事，走私勒索，欺凌百姓，吸食鴉片，已是常見情況。清朝正規軍隊已完全腐化。到了嘉慶初年，川楚白蓮教之役，清廷便開始依賴鄉勇團練的力量勦平動亂。川楚白蓮教平定之後，清廷卻沒有再整頓廢弛的軍備，年復一年，積弊更嚴重。到道光年間鴉片戰爭之役，清軍根本不堪英軍一擊。

太平天國起事，清兵節節敗退，太平軍在兩年之內，連陷數以百計城池，而且攻克南京，定都於此，改稱為「天京」。


