同治三年，1864年六月，湘軍攻克太平天國首都天京，亦即南京，太平天國瓦解。曾國藩獲得清朝封為一等侯爵，曾國荃封為一等伯爵，湘軍將領都得到晉升。湘軍為岌岌可危的清朝立下輝煌的戰功，而曾國藩成為威震天下的「中興名臣」，擁有節制四省軍事的權力，自從清初三藩以來，漢人大臣掌握軍政實權第一人。不過，對於取得政權只有數年的慈禧太后來說，曾國藩的三十萬湘軍成為清政權的潛在威脅。久歷官場，熟讀中國史書的曾國藩，對「飛鳥盡，良弓藏；狡兔死，走狗烹」的歷史教訓，非常瞭解。曾國藩的面前，只有兩條路：繼續擁兵自重，招致清朝的猜疑；或者盡快撤去兵權，向清朝表示效忠。攻克天京之後不久，曾國藩向慈禧太后呈上《粗籌善後事宜摺》，提出兩點要求：第一，全面恢復江蘇、安徽、江西等省科舉考試；第二，要求裁減湘軍。慈禧太后收到奏摺之後，喜出望外，立刻照准。於是曾國藩馬上解散絕大部分湘軍，遣送將士回鄉務農，九帥曾國荃亦以養病為理由，辭官回鄉。同治四年三月，裁軍完成。

太平天國瓦解之後，一部分太平軍殘部逃往北方，與活躍於河南、山東等省的地方武裝勢力「捻軍」結合，捻軍聲勢壯大。「捻軍」原本是一些零星分散的地方武裝集團，各有領袖，但又互有聯繫，在河南、山東、直隸等省經常劫掠城鎮，擾亂地方。同治四年四月，清朝派蒙古親王僧格林沁領兵征剿山東捻軍，卻被捻軍打敗，僧格林沁陣亡，清廷為之震驚。隨後，同治四年五月，曾國藩奉命前往山東征剿捻軍。曾國藩坐鎮徐州，但手上已沒有直屬軍隊，只能依靠李鴻章所建立的淮軍，因此著重設防，無力遏止捻軍擴張。後來清廷改派李鴻章為欽差大臣，負責征剿捻軍。同治六年十一月，捻軍被肅清。

