曾國藩勦捻無功，集中力量建立江南製造局，亦即中國最早的現代軍事工業，並且在江南製造局之下，設立造船廠，創立中國第一支現代海軍。同治七年閏四月，中國第一艘自製輪船「恬吉號」下水，曾國藩登船試航。在曾國藩的大力推動下，中國的「洋務運動」在艱困中展開。



曾國藩抵達天津後，立即發布《諭天津士民》，對天津人民多方指責。隨後經他調查之後，確認育嬰堂並無誘拐傷害孩童之事，於是在法國的要求下，商議決定最後處死為首殺人的十八人，充軍流放二十五人，並將天津知府張光藻、知縣劉傑革即，流放黑龍江，賠償外國人的損失白銀四十六萬兩，派遣三口通商大臣崇厚往法國道歉。法國因受困於普法戰爭，無力兼顧東方事務，因此接受了清朝的道歉賠償，外交危機得以化解。

然而，曾國藩的處理天津教案結果，大失朝廷人士及民眾所望。輿論對他極為不滿，“「賣國賊」之徽號竟加於國藩，京師湖南同鄉尤引為鄉人之大恥”，使曾國藩的聲譽大損。由於民怨沸騰，清廷調任曾國藩為兩江總督，由李鴻章接替直隸總督，李鴻章到任後，改判原來二十名死刑改為十六名死刑、四人緩刑，其餘不變。曾國藩被痛罵，“外慚清議，內疚神明”，一年後，同治十一年二月去世，終年六十二歲，清廷賞賜諡號「文正」。



同治七年七月，曾國藩調任直隸總督，八年正月到保定上任，一年半之後，亦即同治九年、1870年，五月，曾國藩因病休假期間，爆發「天津教案」，曾國藩奉命銷假，帶病到天津查辦。

天津教案事發於同治九年，1870年陽曆6月初，天津天主堂附設的育堂中有三、四十名孤儿患病而死，是民間盛傳外國修女以育嬰堂為掩飾，拐殺兒童製造藥物。其後有人擒獲一名拐匪，匪徒武蘭珍供稱教民王三是主謀，替望海天主堂收買兒童。於是民情激，反洋教情緒高漲。6月21日清晨，天津知縣劉傑帶同犯人到教堂對質，但教堂堅決否認，並稱教民之中無王三此人。當時已有數千民眾包圍教堂，教堂人員阻止民眾衝入，與民眾發生衝突。法國駐天津領事豐大業正與三口通商大臣崇厚商議處理事件，催促崇厚派兵前往鎮壓，被崇厚所拒。豐大業親自到教堂視察，在路上與知縣相遇，發生爭執，豐大業怒而開槍，打傷了知縣的僕人，民眾蜂擁而上，打死豐大業及其秘書西門，其後衝入教堂，殺死修女、神父及多名外國人，和三十多名中國信徒，焚
