
公元1572年農曆五月，年僅十歲的明神宗朱翊鈞繼承帝位，第二年正月，改年號為「萬曆」，展開了長達四十八年的萬曆時期。年幼的明神宗萬曆皇帝當然不可能親自執政，於是由萬曆帝的嫡母，亦即穆宗隆慶皇帝的正宮皇后「仁聖皇太后」陳氏，以及萬曆皇帝生母「慈聖皇太后」李氏垂簾聽政。仁聖太后無子多病，長居別宮，對朝政沒有過問，實權落在慈聖太后李氏手中。慈聖太后出身寒微，原本只是宮女，因為誕育兩位皇子，母以子貴，晉升為貴妃，其後長子繼承帝位成為神宗萬曆皇帝，李氏被尊崇為慈聖皇太后，可以說富貴權力非當初所能預料。不過，李太后性情謙和，而且從來未接觸過朝政，所以只能倚重穆宗所安排的顧命大臣高拱、張居正、高儀輔助幼主。礙於宮廷禮制男女有別，李太后與輔政大臣之間，需要由李太后親信的宦官首領司禮監秉筆太監馮保往來溝通。事實上，明朝自從明英宗年幼登位之後，司禮監太監已經逐漸擁有左右朝政的實權，朝廷內外稱之為「內相」，亦即宮中的宰相。

司禮太監馮保與次輔張居正聯手攀倒首輔高拱，不久另一位輔政大臣高儀病逝，於是進入李太后、馮保在宮中，張居正在朝中，合作掌握朝政的時期。張居正是湖廣荊州府江陵縣人，自幼聰明好學，被稱譽為「國器」，亦即國家棟樑的意思，十六歲中舉人，二十三歲中進士，可以說是少年得志，慨然有澄清天下的理想。但張居正為人自信、高傲、敢作敢為。明朝官方編纂的史書《明神宗實錄》這樣評述張居正：「居正性沉深機警，多智數。……及贊政，毅然有獨任之志。受顧命於主少國疑之際，遂居首輔，手攬大政，勸上力行祖宗法度，上亦悉心聽納。十年內海內肅清，四夷讋服，太倉粟可支數年。」但居正「威權震主，禍萌驂乘」，種下身後即招致滅族之禍。張居正本人經常對下屬說：「我非相，乃攝也。」（我不只是宰相，我是攝政），然而李太后對張居正非常信任，禮聘他兼任萬曆皇帝的老師。

張居正掌權後第一道命令，是借皇上之口戒諭廷臣，詔曰：「近歲以來，士習澆漓，官方刓缺，詆老成為無用，矜便佞為有才。遂使朝廷威福之柄，徒為人臣報復之資。用是薄示懲戒，餘皆曲貸。諸臣宜祓除前愆，共維新政。若溺於故習，背公徇私，獲罪祖宗，朕不敢赦。」可見張居正的鋒芒。隨後，在萬曆元年六月（1573），張居正實行「考成法」，加強對官員的考評，全國各個衙門分置賬簿，記載一切發文、收文、章程、計劃，是為底冊。底冊一式三份，一份本衙門留存，一份送各科備註，實行一件註銷一件，逾期未辦理的，該科上奏候旨，一份送內閣考察，作為官員升降任免的依據，提高了各衙門的辦事效率，中央到地方的政令暢通，裁減了大量的庸官冗員，有力地整理了全國稅捐，數年的積欠得以收繳，國庫收入增加。最重要的是內閣通過此舉牢牢把握行政、監察大權，其中樞地位日益顯著。

