張居正生活奢華，接受大臣、官員的孝敬、逢迎毫不掩飾。他父親病逝之後，奉旨歸葬，張居正本人乘坐三十二人的豪華大轎，由北京往返湖廣荊州，沿途各省、府、州、縣地方官隆重迎接，送禮賄賂，據說吃飯時菜餚過百品，「居正猶以為無下箸處」，可見排場之盛。朝廷大臣為了討好張居正，先後安排他的第二子張嗣修高中萬曆五年榜眼，第三子張懋修高中萬曆八年狀元、長子張敬修亦高中萬曆八年二甲第十三名進士。不少人認為張氏兄弟能夠少年得志，是因為張居正的權勢。

萬曆十年（1582年），張居正病重，死前十日，萬曆帝加封他為「太師」，這是明朝大臣生前罕有的待遇，死後賜諡號「文忠」(諡，音試)。然而，張居正死後不久，萬曆十年十二月初八日，江西道御史李植上疏彈劾司禮太監馮保十二大罪狀，萬曆帝下令查抄馮保家產，斥逐馮保到南京孝陵種菜。隨後京官及各省官員紛紛上表揭發張居正與馮保互相勾結，貪污舞弊，恃勢弄權。萬曆十一年（1583年）正月，又有官員彈劾張居正「各子濫登科第，乞行罷斥」，萬曆帝批示：「都教革了職為民」。不久，又有官員彈劾張居正家族在家鄉荊州專橫不法，構陷遼王朱憲㸅，侵奪遼王財產，遼王妃乘機為遼王伸冤。萬曆帝藉此清算張居正，奪回所賜諡號官爵，掘墓曝屍，抄沒家產。

長子張敬修不堪嚴刑逼供，自縊身亡；二子張嗣修投井自殺未遂，又絕食未果，後發配邊疆；三子狀元張懋修發配煙瘴之地而死。一部分老弱婦孺來不及離開張府，被禁閉府內，其中十七人餓死。這是一代改革名臣的身後遭遇。

