
明朝中期，特別是嘉靖中葉之後，邊疆問題越來越嚴峻。嘉靖二十年以後，有所謂「北虜南倭」。所謂「北虜」，是指活躍於長城以北的蒙古人，自從明太祖朱元璋擊敗元朝，元朝統治者退出中原，返回大漠草原之後，蒙古人仍然保持強大的游牧部落，騎兵實力依然強悍，長期以來威脅明朝北方邊疆。明成祖永樂帝曾經多次親征，擊敗元朝皇室後裔，蒙古亦分裂為多個部落集團，其中韃靼部和瓦剌部比較強大。瓦剌部首領也先，曾經統一蒙古，成為號令諸部的可汗，而且在明英宗正統十四年，即公元1449年，在土木堡戰役中，打敗明朝北征大軍，俘虜了明英宗，並且圍攻北京城，但未能攻克，無功而退，釋放明英宗與明朝議和，歷史上稱為「土木堡之變」。

土木堡之變之後，明朝與蒙古維持邊境貿易，關係穩定。至嘉靖初年，韃靼部的土默特部落首領俺答（蒙古語音為Anda，又可轉寫為Altan，又史書譯為阿勒坦）崛起，逐漸強盛，逐漸征服周邊部落，成為草原東部霸主。土默特部落最初游牧於河套以北、陰山以南的土默川一帶，俺答稱霸之後，在土默川核心修築呼和浩特城，即青色之城，也就是今日內蒙古自治區首府呼和浩特市舊城區。俺答汗控制的範圍，南面抵達明朝的邊疆重鎮宣府、大同以北，西面伸展至河套，北面抵達戈壁沙漠，其後更把瓦刺驅趕到科布多，又征服青海，甚至一度用兵西藏。

俺答的崛起，對明朝構成威脅，嘉靖二十九年，即公元1550年，俺答在多次遣使要求明朝開放貿易未果，猝然出兵圍攻北京，試圖以武力逼使明朝開放邊境貿易，但北京城牆堅固，俺答屢攻不下，十多日後，無功而退。由於嘉靖二十九年是庚戌年，所以史稱「庚戌之變」。庚戌之變後，明朝一方面與俺答修好，開放宣府、大同等地馬市；另一方面，加強邊防，修築宏偉的「邊牆」，亦即現代所稱的「萬里長城」。隆慶年間，明朝與俺答關係因俺答孫兒投奔明朝而惡化，當時是高拱、張居正主政，張居正主張和談，隆慶五年（1571年），達成協議，明朝封俺答為順義王，開放十一處邊境貿易口岸，史稱俺答封貢。明朝邊疆的「北虜」問題得以解決。

所謂「南倭」，是指嘉靖三十年之後，橫行於中國東南浙江、福建、廣東等省沿海的日本海盜，當是稱為「倭寇」。倭寇的形成和發展，背景和原因非常複雜，簡單地說，是由於明朝初年所定立的「海禁」政策，除了官府規定的朝貢貿易之外，民間不准進行海外貿易，否則處以極刑。但明中葉之後，外國(包括東南亞諸國、日本、以及剛抵達東方的葡萄牙、西班牙等歐洲國家)對中國出產的瓷器、絲綢、茶葉需求殷切，由於利潤豐厚，吸引走私貿易，走私商人與海盜合流，與官兵對抗。此外，浙江、福建山多田少，人口膨脹，大量失業農民鋌而走險，使海盜走私活動得以壯大。除此之外，日本國內政局劇變，各地藩主互相攻伐，爭奪霸權，進入日本的「戰國時代」。不少戰敗的武士先為失業浪人，在亂世中加入海盜行列，往海外（即中國沿海、朝鮮等地）掠奪財富，與中國沿海的走私海盜結成伙伴，壯大聲勢。據說，倭寇之中真正的日本人只佔十分之三，其餘十分之七是複建、浙江、廣東的賊民所假冒。

從嘉靖三十一年起，連續五、六年發生嚴重倭患，倭寇頻頻攻擊沿海城鎮，人數從每股數百人到數萬人不等，四處流動，大事劫掠，姦淫殺戮，無惡不作，甚至在內地建立軍事據點，隨時四出攻掠，明朝官兵紀律廢弛，對倭寇肆虐無可奈何。最嚴重一次，在嘉靖三十四年，即公元1555年，一股六、七十人的倭寇從浙江紹興高埠登岸，在內陸橫行數千里，一路攻殺，經過杭州、嚴州、徽州、宣州、太平等府州，直逼南京，沿路殺傷明官兵五、六千人，殺死一位御史、一位縣丞、兩位指揮使、兩位把總，橫行江浙八十多日，最後在無錫被明軍所圍殲。

明朝主政的大學士嚴嵩起用胡宗憲負責剿平倭寇。胡宗憲上任後，一方面任用戚繼光、盧鏜、俞大猷等將領，招募新兵，嚴格訓練，又從湖廣、廣西徵調少數民族的土司兵到浙江、福建、廣東剿倭；另一方面，設法策反倭寇集團中之中國人，並派人到日本招撫流亡當地的浙江海盜首領王直。在胡宗憲和戚繼光等諸將帥的努力下，倭寇勢力大為削弱，浙江倭患減輕，至嘉靖四十四年、即公元15651年秋，福建、廣東的倭寇亦被俞大猷、戚繼光掃蕩平息。

萬曆帝登位之後，需要面對新的邊疆問題，因而發生所謂「萬曆三大征」。
