
「萬曆三大征」發生於萬曆二十年前後，對明朝的政局影響相當大。

「三大征」的第一征是萬曆二十年平定寧夏總兵官哱拜的叛亂，稱為「寧夏之役」。寧夏是明朝九邊重鎮其中之一，位於黃河上游賀蘭山以東，今日是寧夏回族自治區所在。寧夏鎮主要的防備對象是河套的蒙古部落。哱拜原本是蒙古人，嘉靖年間歸降明朝，累積功勳升任都指揮，萬曆初年升為游擊將軍，萬曆十七年以副總兵致仕（致仕即退休；副總兵即軍區副司令），由其子哱承恩襲職。明朝邊防將領有蓄養家丁，建立私人武裝的習慣，哱家也不例外，有私兵家丁千餘人，專制寧夏。

萬曆十九年，哱拜奉命領兵到蘭州支援，見各鎮兵不及寧夏勇壯，因存驕橫之心。加上長期以來受寧夏文官歧視，心中積恨多年，於是在萬曆二十年年初，與其子承恩、義子哱雲及部將土文秀等，逼使漢人將領劉東暘一同起兵反叛，殺死寧夏鎮文官，縱火焚公署，收符印，發帑釋囚。脅迫總兵官張惟忠交出官印，惟忠自縊死，劉東暘被推舉為總兵。朝廷得知寧夏叛亂，派麻貴馳援，阻止河套蒙古部落與叛軍聯合。四月，調派李如松為寧夏總兵，以浙江道御史梅國楨監軍，統領遼東、宣府、大同、山西兵及浙兵、苗兵等開赴寧夏進行圍剿。七月，麻貴等搗毀蒙古河套部落大營，追奔至賀蘭山，將其盡逐出塞，哱拜失去外援。各路明軍在總督葉夢熊的統帥下，包圍寧夏城，並決水灌城。叛軍失去外援，城內彈盡糧絕，內部發生火併，互相廝殺，軍心渙散。九月，李如松攻破寧夏城，哱拜自殺，哱承恩等被擒，哱拜之亂全部平息。

據《明史》記載：「寧夏用兵，費帑金二百餘萬。其冬，朝鮮用兵，首尾八年，費帑金七百餘萬。二十七年，播州用兵，又費帑金二三百萬。三大征踵接，國用大匱」。又《王德完傳》說：「近歲寧夏用兵，費百八十餘萬；朝鮮之役，七百八十餘萬；播州之役，二百餘萬」。據此可以粗略統計出這八年間國家的軍事開支高達一千一百六十餘萬兩白銀，實在非常沉重。
