
萬曆年間延續十多年的「國本之爭」，到了萬曆二十九年，萬曆皇帝終於敵不過大臣的堅持，終於宣布立皇長子常洛為皇太子，而愛妃鄭貴妃所生的皇三子常洵封為福王。皇太子雖然已經冊立，但仍然危機重重，宮中、朝中的鬥爭仍然未平息，萬曆帝與東林黨大臣仍然互不信任。十四年後，即萬曆四十三年，爆發了撲朔迷離的宮中刺殺事件——梃擊案。

萬曆四十三年，即1615年，農曆五月初四，有一男子張差，手持棗木棍，闖進太子朱常洛居住的慈慶宮，擊傷守門太監李鑒，太子內侍韓本用聞訊趕到，在前殿逮捕張差，將他交給了東華門守衛指揮朱雄。由巡皇城御史劉廷元審問，但問不出頭緒，其後又經過幾個衙門審問，發覺張差語言顛三倒四，似乎是精神錯亂，說不出誰是主謀，其後更在獄中暴斃。朝中東林黨大臣懷疑鄭貴妃的兄弟鄭國泰、手下太監龐保、劉成是行兇指使者，目的是殺死太子，擁立福王，矛頭直指鄭貴妃。萬曆帝為了平息事件，打破二十多年不上朝的習慣，親自朝見大臣。據《明季北略》一書記述當時情景：

百官膝而前，時太子、三皇孫俱侍。上曰：「昨有風癲張差突入東宮傷人，此是異事，與朕何與(與我有什麼關係)？外庭有許多閒說，爾等誰無父子，乃欲離間我父子耶？止將有名人張差、龐保、劉成，即時凌遲處死。其餘不許波及無辜！」尋執太子手，示群臣曰：「此兒極孝，我極愛惜他。」以君主權威表演「父慈子孝」，阻止大臣深入追究。於是太子地位確立。
