
哥倫布在十五世紀發現新大陸後，中南美洲一直在西班牙與葡萄牙的控制之下。從大英帝國獨立出來的美國，改變了整個美洲的地緣政治，但拉丁語系的伊比利亞國家對中南美洲的控制，要到十八世紀末才逐漸結束。

當時歐洲爆發了法國大革命，原來的殖民帝國多無暇顧及美洲情況，而拉美人民更不忿歐洲殖民者剝削性的高壓統治，因而爆發了一連串的獨立運動。這次犧牲了過百萬人生命的戰爭在1826年結束，可是中南美洲人民建國後，並沒有改變當地的社會經濟結構，大地主仍然操控住經濟命脈，百姓依舊貧困無望。

此後各國更因領土糾紛及經濟競爭而不斷爆發戰爭，意大利人加里波第就是在此時踏上南美土地，開始他的戎馬生涯。再加上美國總統門羅在1823年發表了《門羅宣言》，表明歐洲國家如果再對北美和南美殖民，以及繼續干預已獨立的美洲國家，美國都將視之為侵略行為而介入。這原則似乎讓美國成為美洲的保護者，實際上是宣告整個中南美洲為囊中之物，日後便開啟了美國對美洲各國的軍事侵略、政治干預與經濟剝削。

到了二十世紀，美洲已經獨立的國家多數淪為美國的附庸，百姓在地主的剝削之下過的仍是殖民地時代之奴隸生涯。雖然從伊比利亞的爪牙下獨立了，但革命尚未成功，美洲人民繼續要擺脫美國與地主的兩重枷鎖。
