維多利亞女王是香港人熟悉的名字，

香港有維多利亞港，

香港島中環曾經稱為維多利亞城，

香港有維多利亞公園，公園中有維多利亞女王銅像，

香港有皇后大道，有域多利道，有域多利監獄，曾經有皇后碼頭，

香港有紀念女王丈夫的亞彌畢道，

還有很多與維多利亞女王相關的名稱，但香港人一般對維多利亞女王的認識不太多。究竟維多利亞女王是個怎麼樣的人？她是個怎麼樣的大英帝國君主？

維多利亞女王在位期間，英國的君主立憲體制得以鞏固，王權受到國會的約束，君主不再掌握實權，只擔任國家元首的職務，國家政務由內閣主持。但君主仍然有相當影響力，任何政黨要取得執政地位，仍然需要君主的認同，否則難以順利施政。

在維多利亞女王在位的六十四年期間，大英帝國的國勢登上了巔峰，成為當時世界的第一強國，她的殖民地遍佈五大洲，有「日不落帝國」的稱號，維多利亞女王在1876年加冕為印度女皇，因此她的正式稱號是「大不列顛和愛爾蘭聯合王國女王、印度女皇」。當時的大英帝國，是世界最大的經濟體系，英國商人控制了全球主要的貿易、資源、金融；英國的工業和科技，在世界的最前列；英國的文化，被認為是人類歷史上的最高水平；英國貴族的生活模式，被視為文明的典範。總之，維多利亞時代，是英國最光榮、最顯赫的黃金時代。

維多利亞女王是英國漢諾威王朝(House of Hanover或Hanoverians)的第六任君主，她的祖先來自德國，原本是一家貴族諸侯，因為母系的血統，繼承了絕後的英國斯圖亞特王朝(Stuarts)，使這個只會說德語的喬治一世，於1714年成為英國國王，開創了漢諾威王朝。漢諾威王朝經歷了喬治一世、二世、三世、四世、威廉四世，傳到維多利亞女王是第六位君主。維多利亞女王於1837年繼位，當時她只有十八歲。她在位六十四年，到1901年一月逝世，直至目前為止，她仍然是英國在位時間最長的君主。維多利亞之所以繼位成為女王，情況相當曲折。她的祖父是喬治三世，喬治三世兒女眾多，維多利亞的父親愛德華，排行第五，封肯特公爵。肯特公爵愛德華的前面，有三位兄長：即威爾斯親王喬治、約克公爵婓特烈、克拉倫斯公爵威廉，還有姊姊夏洛特公主。不過，所有兄、姊，有些沒有子女，或者沒有合法婚姻所生的子女，有些子女早死，使維多利亞成為伯父威廉四世死後的王位繼承人。

