十三世紀時期，英國議會加入了鄉村騎士和城市市民代表，議會的貴族色彩有所改變，由於不同階層的代表所關心的事務各有不同，而且社交禮儀，以致語言風格都有差異，在討論政務時，往往各自形成組群。後來，一些修道院院長、主教等宗教領袖，在貴族與平民爭論權益時，不屑參加爭論，退出會場，組成「教士會議」，討論有關各教區應繳稅捐的事項。逐漸，大貴族亦不屑與卑微粗鄙的人平起平坐，退出平民爭論，形成貴族院，即上議院。1343年，議會檔案第一次記錄了上、下兩院議事的情況。

上議院的成員，都是世襲貴族或者宗教上層領袖，多數由國王委任，他們擁有大量土地，他們自認有身分、有教養，其中不少人擔任高官，得到國王信任。下議院的成員，以鄉村騎士、城市市民為主。所謂鄉村騎士，是鄉村地方的土地擁有者，或者稱為鄉紳。英國國王有權徵發他們為國王出征，稱為「血稅」，所以他們都是騎士。後來「血稅」可以用金錢代替，但騎士的光榮身分仍然保存。所謂城市市民，是一些商業或工業較發達的城鎮，向國王購買自治權的特許狀，成為自治城市，城市的合法居民便是市民。英國國王需要召開議會時，會先頒佈蓋上國璽的詔令，由大法官派人傳達各郡和各城市，各郡郡長、市長召集合當地資格人士推選代表，出席議會。而選舉權的資格，以納稅稅額為準，例如「只有居住在本郡、領有土地的自由農民，每年租金值不少於40先令者，方有選舉權」之類。選舉方法是在選民集會中推選，有時由獲得群眾喝彩聲最大的人當選，亦有由郡長、市長指派，經選民喝彩確認。十四世紀中葉，英格蘭有三十七個郡，每郡選出兩名代表，共有議員七十四名。當時的自治城市約一百四十多個，每城市選出代表一人。因此下議院的代表約二百二十人。

1530年代，英王亨利八世，為了與羅馬教廷決裂，必須爭取國內廣泛的支持，以確立國王的合法地位，於成立由國王、貴族、鄉紳、城市代表組成的國會，與羅馬教廷對抗。1533年1月，英國國會通過立法，宣布英國教會不再受羅馬教廷約束，第二年，即1534年，英國會通過一系列法案：「上訴限制條例」，禁止英國教會法庭向羅馬教皇提交上訴、禁止教會不經英王允許發布規章；「教職任命法案」，規定教會必須根據英王指定的候選人推選主教；「至尊法案」，宣布英王是英國教會唯一最高權威；「叛國罪法案」，規定不承認英王的最高權威即是叛國罪，可判處死刑等等；並且取消每年進貢給羅馬教皇的獻金（Peters Pence）。於是英國成立獨立於羅馬天主教教廷的教派：聖公宗(又稱聖公會，或安立甘宗Anglicanism)。

當然，英王並非移交政治主導權給國會，只是借國會之力，擺脫羅馬教廷對英國的控制。況且國會並非定期召開，英王可以好幾年擱置國會，因此王權仍然陵駕國會之上。

1603年，英國女王伊麗莎伯一世駕崩，她終身不嫁，所以沒有子女，晚年指定由蘇格蘭國王詹姆士六世繼位，於是詹姆士六世兼任英格蘭國王，稱為詹姆士一世。詹姆士一世強化王權，宣揚君權神授，解散國會，在位後期，王子查理和白金漢公爵喬治．維利爾斯（George Villiers）控制軍政實權。1625年查理繼位成為英國國王，即查理一世。查理與國會關係非常惡劣，但英國與西班牙的戰爭使王室財政非常困難，需要召開國會增加徵稅，但受到國會議員抨擊，加徵關稅議案不獲通過，查理一怒之下解散國會，自行下王命徵收關稅。1640年底，經過多次衝突，查理一世以叛國罪逮捕五名議員，並且親自率領衛隊到議會捉人，國王與國會的關係決裂，成為英國內戰的導火索。

查理一世到國會捉人的消息激怒倫敦市民，市民群起反抗，倫敦陷入騷亂之中，國王被迫於1642年1月逃出倫敦，往北方並集結保王力量，8月，在諾丁咸郡樹起王旗，於是內戰爆發。內戰經歷了四年，英國全國各地都捲入戰火之中，在戰亂中死亡的人數達二十萬人。國王軍隊得到地方貴族以及蘇格蘭軍隊支持，最初處於優勢，其後蘇格蘭背叛，地方貴族亦紛紛背棄，保王力量削弱。國會軍隊在奧利弗．克倫威爾指揮下，取得多次勝利，1648年，查理一世戰敗，成為國會軍隊俘虜。


