1649年1月，克倫威爾主導之下，成立特別法庭，以叛國罪審判國王查理一世。克倫威爾下達的處死國王的命令，法庭作出判決， 1月30日，查理一世被送上了斷頭台。查理被處決之後，英國成為共和國，克倫威爾自稱護國公(Lord Protector)，掌握軍政實權，他出兵佔領蘇格蘭和愛爾蘭，肆意殺戮當地人民，解散了名存實亡的殘餘議會，將整個英國置於軍事管制下。1658年，克倫威爾病逝，臨終遺言由他的兒子理查．克倫威爾繼任護國公，但保王勢力仍然強大，軍人與官員叛變此起彼繼，被處死的查理一世兒子查理二世復位，君主制在1660年復辟，克倫威爾的兒子理查流亡法國。曾經簽署處死查理一世判決書而尚生存的人，被判處弒君罪，受斬首分屍酷刑。

查理一世的第二子約公爵詹姆士繼位，成為英王詹姆士二世，他偏袒天主教徒，違背以前政府制定的關於禁止天主教教徒擔任公職的「宣誓條例」，委任天主教徒擔任軍、政重要職務，引起國內普遍反對。詹姆斯二世又殘酷迫害清教徒，使大批清教徒逃亡外國。他更向英國工商業主要競爭者——法國靠攏，危害英國新興資產階級和新貴族利益。

1688年，詹姆斯二世的兒子出生，女兒瑪麗繼位順序延後，瑪麗信奉英國聖公會教派，而小王子準備受洗為天主教徒。英國國會反對以天主教徒繼任國王的呼聲極大，國王不予理會。國會中的輝格黨（the Whigs）人與部分托利黨（the Tories）人為避免信奉天主教的詹姆斯二世傳位給剛出生的兒子，決議把詹姆士二世廢黜。輝格黨和托利黨七位名人出面邀請詹姆斯二世女婿、其女兒瑪麗之丈夫荷蘭執政奧蘭治親王威廉入主英國。

1688年11月5日，威廉秘密率領戰艦四百多艘，士兵一萬五千人，在英格蘭西部海岸登陸。詹姆士二世驚聞事變，倉惶出逃國外，途中被截獲送回倫敦。後經威廉伉儷同意，詹姆斯二世流亡法國。1689年1月國會重開，宣布詹姆斯二世遜位，由威廉和瑪麗共同統治英國，稱威廉三世和瑪麗二世。同時議會向威廉提出《權利宣言》。宣言譴責詹姆斯二世破壞法律的行為；指出以後國王未經議會同意不能停止任何法律效力；不經議會同意不能徵收賦稅；天主教徒不能擔任國王，國王不能與天主教徒結婚等。威廉接受宣言提出的要求。宣言於當年10月經議會正式批准定為法律，即《權利法案》。由於這場革命沒有人命傷亡，所以被稱為「光榮革命」。

1714年9月，英國王室再次後繼無人，按照王室承繼次序，德意志的漢諾威侯國喬治被迎接成為英國國王，即喬治一世，也就是維多利亞女王的高祖父。


