 1793年，英王喬治三世派遣特使喬治．馬戛爾尼來到中國，名義上是為了恭賀乾隆皇帝八十大壽，真正目的是希望與中國最高當局接觸，謀求打開中國貿易大門。馬戛爾尼到達北京後，獲得乾隆皇帝接見，但為了覲見儀式中使臣是否行三跪九叩禮而爭辯，其後乾隆帝為了羈縻外夷，表示寬容，免去跪拜。馬戛爾尼曾多次企圖向大學士和珅提出討論交換使節及通商問題，但和珅故意迴避，馬氏設法與乾隆帝直接討論，亦未能成功。使團不得要領，決定離北京返國，臨行前，馬氏於10月3日以書面向和珅提出六條要求。 

清廷認為這六項要求與中國體制不符，不能接納。1816年，英使阿美士德來華，希望改善對華的通商關係。阿美士德因為拒行中國的三跪九叩禮而被驅逐，未能與嘉慶皇帝會面。

英國為了擺脫對華貿易逆差，英國從印度運載鴉片來華。1820年代初，英商對華輸出鴉片，已發展為中英貿易的主體，英國對華貿易扭轉鉅額逆差，變為大量白銀從中國流入英商手中。龐大的利潤驅使英商熱衷於販賣鴉片，對英國商人和英國政府來說，對中國輸出鴉片，已不再是道德問題，而是關乎大英帝國的經濟體系運作的關鍵。

鴉片原本是鎮痛的藥物，在中藥書中又名「阿芙蓉」，但吸食過量便會上癮，上癮之後吸食者變得精神萎靡，消瘦無力，思想遲鈍，而且必須不斷增加劑量，因此鴉片的需求越來越大，並且給中國帶來嚴重的社會問題。清朝早在雍正年間已明令禁止販賣鴉片，但鴉片販子為了謀取暴利，不顧禁令，賄賂清廷官吏，勾結國人，在廣州附近的零丁洋進行鴉片武裝走私。鴉片輸入連年猛增，由道光元年1821年的四千餘箱，上升到1838年的四萬零二百箱。鴉片大量輸入，使中國每年白銀外流達六百萬兩，造成嚴重銀荒，出現嚴重的通貨膨脹。鴉片流毒甚廣，從王公大臣到平民百姓，吸食者越來越多，士兵也吸食鴉片，身體變得虛弱，失去作戰能力。有識之士向道光皇帝提出禁煙。

1839年正月，主張禁煙的湖廣總督林則徐奉道光皇帝聖旨，以欽差大臣身分南下廣東，執行禁煙任務。所謂「禁煙」，就是禁止鴉片從外國進口。林則徐到廣東後，先派人蒐集情報，查明重要的鴉片商人和輸入的途徑，又命人翻譯《澳門新聞紙》等外國人書報，掌握有用情報，然後發佈禁煙令：查封煙館，逮捕煙販，限令外國商人三日內交出全部鴉片，並簽切結書，承諾以後不再販賣鴉片，否則「一經查出，貨盡沒官，人即正法，情甘服罪。」外國煙商最初採取拖延手法，只繳交少量鴉片敷衍了事，但林則徐決不寬縱，下令封鎖廣州海岸，圍困洋商聚集的十三行（廣州西關地名，在珠江岸邊），斷絕通信，斷水斷糧。絕大部分洋商把儲存的鴉片全數交出，換取茶葉結案，只有英商怡和洋行的渣甸（William Jardine）、馬地臣（James Matheson）及寶順洋行的顛地（Lancelot Dent）等洋商拒絕合作。林則徐把他們驅逐出境，英商們及英國駐華商務監督義律（Sir Charles Elliot）只好到澳門暫住，數十艘軍艦和武裝商船停泊於珠江口東面的水域，即今日香港水域一帶。

英國內閣以商務受阻及大英子民生命受到威脅為理由，作出「派遣艦隊去中國海」的決定。1840年1月8日，英國「窩拉疑」號艦長宣布，自1月15日起，封鎖廣州口岸與珠江口。1月16日，維多利亞女王在國會演說，她表示：在中國發生的事件，已經引起我國臣民與該國通商關係中斷，朕已極嚴重注意，並將繼續注意這一影響我國臣民利益與王室尊嚴的事件。

4月，英國國會對此進行激烈辯論，在維多利亞女王的影響下，結果以271票對262票通過軍事行動，英政府始終未正式宣戰，認為軍事行動只是一種報復（reprisal），而非戰爭。

6月，英國的全權代表和英軍總司令喬治．懿律（George Elliot，即商務總監義律的堂兄）率領由戰船四十餘艘，士兵4000多人組成的英國遠征艦隊，從印度出發， 1840年6月22日集合在珠江口，宣示英國政府的命令，封鎖廣州海岸，並向虎門炮台進攻，中英「鴉片戰爭」正式展開。

