 俄羅斯帝國的另一個擴張方向是南面的黑海地區，黑海周圍，原本是土耳其人所建立的鄂圖曼帝國領土，由於鄂圖曼帝國日漸衰落，疆土不斷被鄰國俄羅斯，以及歐洲新興強國所分割、佔領，鄂圖曼帝國被稱為「近東病夫」。俄羅斯意圖取得黑海的霸權，並出兵向鄂圖曼帝國施壓，企圖獲得從黑海進入地中海的博斯普魯斯海峽控制權。俄國的舉動引起其他歐洲強國的警戒，終於爆發了1853年至1856年間的克里米亞戰爭。作戰的一方是俄羅斯帝國，另一方是鄂圖曼土耳其帝國、法國、英國，和其他一些小國。英國和法國為了維持它們在南歐巴爾幹半島以及地中海東部的勢力和利益，必須阻止俄羅斯獲得從黑海進入地中海的戰略要地，因此出兵幫助鄂圖曼土耳其，參加了克里米亞戰爭。

克里米亞戰爭是近代史上第一場現代化戰爭，交戰雙方動用了當時最新式的大殺傷力炮彈，火車首次被用來運送補給和增，電報首次在戰爭中被使用，戰地記者首次在戰場採訪，即時將戰況向本國總部報告，記者還第一次使用了攝影技術來記錄戰爭實況，因此戰況牽動了各參戰國民眾的情緒。戰爭傷亡慘重，約50多萬人在戰爭中死亡，其中法軍的損失最高。大多數士兵不是陣亡，而是因飢餓、營養不良、受傷失救或感染疾病而死。英國志願工作者弗羅倫斯南丁格爾女士，為了救治傷兵，組成婦女救護隊，改善了野戰醫院的衛生條件，戰後，南丁格爾在倫敦創辦了第一所護士學校。

1818年5月5日，馬克思生於普魯士王國（即今日德國東部）特里爾地方的一個猶太人律師家庭。大學畢業後，他擔任《萊茵報》主編， 1843年，馬克思在《萊茵報》上發表了一篇批評俄國沙皇的文章，引發俄國沙皇尼古拉一世的不滿，普魯士國王接到沙皇的抗議後，下令查禁《萊茵報》，馬克思因此失業。

1843年秋，馬克思被流放到巴黎。1845年，馬克思參與編寫《前進周刊》，對德國的專制主義進行了尖銳的批評，普魯士政府要求法國政府驅逐馬克思。馬克思被迫遷徙到比利時布魯塞爾。他與《萊茵報》時期結識的富家子弗里德里希恩格斯成為好朋友。馬克思與恩格斯對當時新興的工商業社會作出深入的觀察，明確地提出無產階級奪取政權的歷史任務。他認為：一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。1846年初，馬克思和恩格斯建立布魯塞爾共產主義通訊委員會。1947年6月更名為共產主義者同盟，馬克思起草了同盟的綱領《共產黨宣言》。1848年3月，馬克思遭到比利時當局的驅逐。1849年8月，馬克思到了英國倫敦。在倫敦的5年時間裡，馬克思因為經濟和債務問題，境遇潦倒，他四個孩子中有三個在此期間死亡。但在這期間，馬克思寫出了他的最重要著作：《資本論》（第一卷）。

1864年9月28日，馬克思參加了第一國際成立大會，被選入領導委員會。1867年9月14日，《資本論》第一卷出版，其後第二、三兩卷為在馬克思死後，由恩格斯整理其遺稿，分別在1885年、1894年出版。1883年3月14日，馬克思在倫敦寓所辭世。

