《共產黨宣言》是馬克思所有著作之中，最淺易的一篇，從1872年到1890年間經過了多次修改。這份文件是共產主義運動的最重要文獻。

 

《共產黨宣言》代表歐洲的工人階級、無產者，也就是共產黨人，向擁有財富、權勢的富人、老闆、貴族、統治者們展開挑戰。《宣言》的開頭這樣說：「共產黨人向全世界公開說明自己的觀點、自己的目的、自己的意圖並且拿黨自己的宣言來對抗關於共主義幽靈的神話的時候了。

 

到目前止的一切社會都是建立在壓迫階級和被壓迫階級的對立之上的。

 

工人變成赤貧者，貧困比人口和財富增長得還要快。

 

資產階級再不能做社會的統治階級了。社會再不能在它統治下生活下去了，就是說，它的存在不再同社會相容了。

 

共產黨人是各國工人政黨中最堅決的、始終推動運動前進的部分；

 

共產黨人的最近的目的：使無產階級形成階級，推翻資產階級的統治，由無產階級奪取政權。

 

共產黨人不屑于隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣佈：他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共主義革命面前發抖吧。無者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。

 

全世界無者，聯合起來！」

 

了這個目的，各國共產黨人集會于倫敦，擬定了宣言，用英文、法文、德文、義大利文、佛來米文和丹麥文公佈於世。


