
1519年8月10日，在西班牙國王查理五世（即卡洛斯一世）的支持下，麥哲倫率領五艘船，約270人組成的船隊，從西班牙西維爾出發，計劃先橫渡 大西洋，然後通過「大南海」，尋找西行往亞洲的新航路。

船隊在大西洋中航行了70天，11月29日到達巴西海岸。1520年1月10日，船隊來到了一個無邊無際的大海灣。船員們以為到了美洲的盡頭，可以順利進入新的大洋，但是經過實地調查，那只不過是拉普拉塔河口的聖馬提阿斯灣。接下來船隊繼續向南，向一個從來沒有航海家到過的海域前進。麥哲倫的船隊像無頭蒼蠅一般在未知海岸摸索，天氣越來越冷，風浪也越來越大，致使聖地牙哥號觸礁沉沒，幸而船員獲救。3月31日，南美洲進入隆冬，於是麥哲倫率船隊駛入聖胡利安港（在今阿根廷聖克魯斯省）準備過冬。

由於天氣寒凍，糧食短缺，船員情緒十分頹喪，後來更發生叛亂。麥哲倫果斷地殺死了叛亂的船長官員，把叛亂平息。不久，麥哲倫在聖胡利安港發現了大量的海鳥、魚類還有淡水，終於解決飲食問題。1520年8月底，船隊駛出聖胡利安港，沿大西洋海岸繼續南航。經過三天的航行，在南緯52度的地方發現了一個海灣。麥哲倫派兩艘船隻前去探察，希望查明通向「大南海」的水道。當夜，一場風暴狂飆呼嘯，巨浪滔天，派往的船隻隨時都會有撞上懸崖峭壁和沉沒的危險，而且危急情況竟持續了兩天。10月21日，他們終於找到了一條避開風浪的峽道，沿峽道航行，竟然直通「大南海」，這個峽道亦即後人所稱的「麥哲倫海峽」。
