
1922年在蘇共第十二次代表大會上，史太林當選為蘇共總書記，和季諾維也夫、加米涅夫形成了「三頭馬車」聯盟。三個人中季諾維也夫有政治野心，史太林則更多的被認為是一個強有力的執行者而並非有野心的政治領導人，加米涅夫則被認為是高尚的品質而富有學識和智慧的調解者，但缺乏政治野心和手段。

1922年12月中旬，列寧再次中風，俄共中央全會責成史太林負責監督執行醫生為列寧規定的制度。22日深夜，列寧健康狀況進一步惡化，右臂右腿癱瘓，但頭腦清楚，思維清晰，口授了一批給黨的應屆代表大會的信。信是專門談他的戰友或接班人的，分別是：史太林、托洛斯基、季諾維也夫、加米涅夫、布哈林、李可夫等六人，既談到他們的優點，也指出他們的缺點。關於史太林，信中說：「史太林同志當了總書記，掌握了無限權力，他能不能永遠十分謹慎地使用這一權力，我沒有把握……史太林太粗暴，這個缺點在我們中間，在我們共產黨人相互交往中是完全可以容忍的，但是在總書記的職位上就成為不可容忍的了。因此，我建議同志們仔細想一個辦法把史太林從這個職位上調開，任命另一個人擔任這個位置……」1922年12月30日晚，蘇維埃社會主義共和國聯盟首次蘇維埃代表大會在莫斯科召開。史太林在會上作關於成立蘇聯的報告。列寧因病未出席大會，被推為大會的名譽主席。大會通過了蘇聯成立宣言。

1924年1月列寧去世後，「三頭馬車」和托洛斯基的分歧開始顯現，在當年5月舉行的蘇共第十三次代表大會上，宣讀了列寧遺囑，即列寧在1922年底和1923年1月寫的《給代表大會的信》。在信中，列寧對於史太林是否可以謹慎使用他的權力表示懷疑，並因為其粗暴的工作作風，建議把他調離總書記的崗位。加米涅夫發揮了他的調和能力，主導通過了不把遺囑公開的決議。及後托洛斯基發表了《論列寧》與《十月的教訓》兩文，重提季諾維也夫和加米涅夫在十月革命之前的表現，直言不諱地批評了加米涅夫和季諾維也夫。這使得自己更成為「三頭馬車」的對手。托洛斯基認為有必要在世界範圍內進行不斷革命，斷言蘇聯的建設離開不了外部世界（即資本主義世界）的援助，從而反對蘇聯實行五年計劃。托洛斯基主張工業專政，而輕視農業生產，主張透過提高工業品價格，以提升生產力。於是史太林等三人發表文章稱「托洛斯基主義」並非真正的列寧主義，史太林還表示「黨的任務就是要埋葬托洛斯基主義這一思潮」。被孤立的托洛斯基在政治鬥爭中失敗，被解除了革命軍事委員會主席的職務。1927年12月黨的第十五次代表大會後，托洛斯基被開除出黨。1928年更被流放到哈薩克斯坦的阿拉木圖。1929年2月12日被逐出國，抵土耳其。1932年被取消蘇聯國籍。被驅逐出國後，先後流亡土耳其的普林基波島、法國和挪威等地，最後定居墨西哥。流亡期間，受到各進步團體的隆重歡迎。此間一直進行著反史太林主義的活動。寫了大量著作反對史太林，堅持和宣傳「不斷革命論」。

1937年1月23至30日，蘇聯最高人民法庭開庭審訊所謂「托洛斯基反蘇案」，十三名「托派份子」被判處死刑。而托洛斯基及其兒子被作為「人民公敵」被控為各種旨在顛覆蘇聯政府的陰謀、破壞、暗殺活動的主謀和指使者。1938年3月，莫斯科又宣判，托洛斯基與納粹德國和法西斯日本勾結，還與英國和波蘭的政府達成賣國協定；同時被控暗殺基洛夫和企圖謀害史太林等人，又指控其謀害高爾基等人。就這樣，托洛斯基被足足三次缺席判處死刑。1940年，托洛斯基在墨西哥西家中被他當作朋友的蘇聯情報單位特務用冰斧殺害。後來隨著檔案的披露，證明這次暗殺行動的指令，是由史太林親自發出的。
