
1934年12月，蘇共中央政治局委員、列寧格勒市委書記基洛夫被暗殺，史太林和蘇共中央政治局希望藉此作為消滅反對史太林個人專制統治的借口。開始時，史太林藉着偵查基洛夫被刺殺一案，開始清洗昔日老布爾什維克內的反派，首先已經失勢的季諾維也夫和加米涅夫先後被捕。而在史太林的授意下，蘇聯刑法作了如下的修改：偵查恐怖活動不得超過十天，有關結論於開庭前一天交給被告，判決一經作出，不得上訴、不得赦免，死刑立即執行。

1936年8月19日第一次莫斯科審判的對象是季諾維也夫、加米涅夫等十六名前反對派分子，罪名是他們在托洛斯基指使下，組織了「列寧格勒總部」、「莫斯科總部」等地下反革命組織，陰謀暗殺史太林等黨和國家領導人，基洛夫被害就是他們策劃的。被告1936年8月被判處死刑，立即執行。此後，清洗鎮壓的規模迅速擴大，全國掀起了一場「揭發和剷除人民敵人」的運動。1937年，蘇聯肅反運動達到了高潮。

1937年1月受托洛斯基案牽連，布哈林以「人民公敵」的罪名被捕入獄並被開除出蘇聯共產黨。1938年2月，蘇聯成立了特別軍事法庭，對布哈林、李可夫為首的「右派和托洛斯基聯盟陰謀集團」進行公開審訊。在沒有證據、只有被告口供的情況下，法官以「叛國罪」判處布哈林等被告死刑。1938年3月15日，布哈林同李可夫等人一併被秘密槍決處死。而布哈林等人亦長期被看作為「人民公敵、匪幫、外國間諜、謀刺列寧的殺人犯」的罪名，直至蘇聯解體前才獲平反。肅反運動使許多無辜者遭到逮捕和殺害，出現了大量冤、假、錯案，嚴重破壞了社會主義法制，給國家和人民造成了巨大損失。當年著名的列寧遺囑中提到了六名蘇共領導人，最後除史太林外，托洛斯基、季諾維也夫、加米涅夫、布哈林、李可夫，全部在三次大審判中被處決（托洛斯基因流放海外缺席審判，但後被刺殺）。此外，領導十月革命的第六屆中央委員會成員中有三分之二被槍決；十一大中央委員會的二十七人有二十人被槍決；十五大政治局的七人，除史太林外，六人被槍決或暗殺；第一屆蘇維埃政府的十五名成員中，除五人已去世外，除史太林外的九人全部遭槍決。大清洗中紅軍指揮人員和政工人員有四萬餘人被清洗，其中一萬五千人被槍決，包括了五名元帥中的三人、四名一級集團軍級將領中的三人、十二名二級集團軍級將領的全部十二人、六十七名軍長中的六十人。1936至1938年間，蘇共一半的黨員，一百二十萬人被逮捕。

1938年夏，史太林和他的親信認識到大清洗過頭了。當年為史太林全力進行清洗行動的內政部長兼秘密員警首領葉若夫被解除職務，最後其本人亦成為被清洗的對象。史太林的同鄉貝利亞繼任為秘密員警首腦後，1938年11月17日蘇聯行政委員會和蘇聯共產黨中央委員會共同發表了《關於關押、檢舉審問和考問的法令》，此後貝利亞領導的秘密員警發佈的命令取消了大多數秘密員警大規模活動，放棄了死刑的應用。這是大清洗結束的標誌。

另一方面，史太為了樹立一個權威領袖的形象，親自主持編寫了《蘇共黨史簡明教材》。於是《蘇共黨史簡明教材》，變成為刻意渲染史太林個人在蘇共歷史中的貢獻的作品。《簡明教材》只突出列寧與史太林兩人的貢獻，把蘇共稱之為「列寧史太林的黨」，所有成就與勝利都是在列寧和史太林領導下取得的。而所有反對派人物如托洛斯基、季諾維也夫、加米涅夫、布哈林等人的貢獻則一概加以否定。《簡明教材》在蘇聯國內的總印數達四千三百萬冊。史太林要求所有黨員、幹部、群眾、學生要深入學習，領會《教材》的精髓，把它作為行動的指南。這本書的出版，標誌着以黨的法規形式，確立了史太林在蘇聯國內的絕對領袖地位。它也是一本個人崇拜和造就更多的人對領袖進行崇拜的典型著作。1939年12月是史太林六十壽辰，蘇聯全國上下幾乎一片沸騰，報紙廣播及其他媒體紛紛發表文章，講話頌揚史太林。有學者分析在蘇聯，個人崇拜之所以能盛行，有它自己滋長的土壤。俄國自古就有「皇權主義」的歷史傳統。在俄國數百年歷史上，至高無上的沙皇操縱和決定着國家的政治經濟變遷，意識形態、宗教活動乃至國民的生活方式風俗習慣。達官顯貴只有仰仗、臣服沙皇才能得以生存和發展；俄國農民更是從心理上無限敬仰和迷信沙皇。十月革命後這個傳統仍深深地留在人們內心深處。而史太林以至所有共產黨人又都是在俄國傳統文化的背景下成長，他們的文化背景和個人質素亦自然受這傳統的影響、支配。這便是三十年代史太林個人崇拜得以盛行和繼續延伸的最根本的原因。 
