
第二次世界大戰結束時，英國作家和小說家喬治‧歐威爾在一篇於1945年10月19日發表的專欄文章裡，使用「冷戰」一詞來描繪活在核戰爭陰影下的世界，並且警告這樣的世界將會是「沒有和平的和平」。歐威爾說，他所謂的冷戰，是指蘇聯和西方國家之間的意識形態衝突。他在1946年3月10日的觀察家報上寫道：「在去年12月的莫斯科會議後，俄國已經開始準備向不列顛和大英帝國發起一場『冷戰』」。

其實在二戰前的許多事件就已經顯露出西方國家與蘇聯之間的彼此不信任和猜忌，以及布爾什維克與資本主義之間的衝突。早在1928年史太林便在迫害政敵的公審裡宣稱英國和法國企圖在蘇聯推動政變，美國在1933年前也一直拒絕承認蘇聯，同時大整肅裡的莫斯科公審則有大量史太林政敵被指稱與英國、法國、日本、或納粹德國勢力勾結或進行間諜活動。雖然在二戰中，美國透過租借法案提供了英國和蘇聯大量的戰略物資和軍工生產，對於蘇聯的最後獲勝發揮了關鍵性的作用。然而史太林仍然對西方國家抱持強烈的懷疑態度，並且一直認為西方盟國有意讓蘇聯與納粹德國自相殘殺，延後諾曼地登陸、開啟歐洲第二戰爭的時間，藉此在戰後削減蘇聯的地位，蘇聯對於西方的態度也因此一直保持著強烈的猜忌和敵意。隨著盟國在1945年5月於歐洲戰場的勝利，蘇聯佔領了東歐各國，而美國和西方盟國則控制西歐。在盟軍佔領下的德國，蘇聯、美國、英國、和法國各自設置了佔領區塊，成為四國共治的局面。二戰結束後，盟國之間對於戰後歐洲的去從、國界的變更等等抱持著不同看法，雙方各自持有他們認為應該用來確保戰後權力分配的計畫。史太林主張因為蘇聯在戰時受到龐大的死傷（估計為2700萬人）和經常受到侵略的可能性，自認其有權支配鄰近的國家來確保自身安全。在戰爭還在進行的同時，史太林便已經開始有系統的訓練各國的共產主義份子，希望在紅軍攻抵歐洲各國後可以馬上樹立一系列忠於莫斯科的共產政權。而西方盟國對於戰後的布局也有不同意見，羅斯福的目標是在歐洲和亞洲取得軍事勝利、建立一個世界和平組織，而邱吉爾與蘇俄類似，注重於地緣關係、大英帝國的生存和對地中海地區的控制、以及確保東歐國家扮演英國與蘇聯之間的緩衝國。

早在二戰開始的時候，蘇聯便在簽訂德蘇互不侵犯條約之後吞併了許多國家為其加盟共和國，包括了波蘭東部、拉脫維亞、愛沙尼亞、立陶宛、芬蘭的一部分及羅馬尼亞的東部。

而從納粹德國手中由蘇聯紅軍佔領的東歐國家被蘇聯一一變成蘇聯的衛星國，包括了德意志民主共和國、波蘭人民共和國、保加利亞人民共和國、匈牙利人民共和國、捷克斯洛伐克社會主義共和國、羅馬尼亞社會主義共和國、阿爾巴尼亞社會主義人民共和國。從波羅的海各國到中歐，西方盟國儘管對於蘇聯藉由豎立共產政權的擴張表示憂心和質疑，但卻沒有即時採取實際行動支持那些國家反共的人民和波蘭流亡政府等組織進行民族自決的權利，這在後來被波蘭和東中歐國家人民稱為是西方盟國的背叛。後來英美兩國向蘇聯讓步，承認了這些共產國家的合法性，使得雅爾達會議裡原先約定的戰後權力分配正式破產。

在1946年9月6日，美國國務卿詹姆斯‧伯恩斯在德國發表了一場演講，重申美國對於西德人民的重視，並且向蘇聯警告美國將會在歐洲維持無限期的軍事部署。如同伯恩斯在一個月後所說的「我們的目的是為了贏得德國人民的支持…這是一場我們與俄國之間贏得民心的鬥爭…」。不久以後，英國前首相邱吉爾在密蘇里州富爾頓發表了題為「鐵幕」的演講，呼籲英美聯盟對抗蘇聯，並指控蘇聯在「從波羅的海的斯塞新到亞得里亞海的第里雅斯特」之間建立起了「一道鐵幕」。東西方陣營的冷戰，正式拉下序幕。

