
1948年1月，蘇聯猶太人反法西斯委員會主席所米霍埃爾斯被暗殺。11月，蘇共中央稱「猶委會」是一個反蘇宣傳中心，幾個星期後，一些著名的猶太人士遭到逮捕、逼供和處決。1952年，史太林認為克里姆林宮內部存在一個「醫生殺手組織」，遂下令調查並逮捕克里姆林宮的九位醫學專家（其中有六人是猶太人）。史太林在政治局會議上公開表示：「任何一個猶太人都是狹隘的民族主義者，是美國情報機關的間諜。」1953年1月，史太林的私人醫生維諾格拉多夫在醫生案件中被逮捕。之後史太林拒絕醫生接近，身體狀況逐漸變差。2月28日晚，史太林和貝利亞、馬林科夫、赫魯曉夫和布林加寧在自己的私人別墅裡舉行宴會，一直持續到次日淩晨4點鐘才將客人送走。3月1日白天，警衛員始終未見史太林走出房間。由於史太林平日裡命令守衛不得打擾他的生活，警衛員直到晚上十點才以送郵件的名義進入房間，結果發現史太林癱倒在小餐廳裡，意識尚存但不能正常說話。警衛馬上將史太林扶到沙發上，並迅速聯繫醫生和政治局成員。史太林陷入嚴重的中風，他右手癱瘓，雙腿失去知覺，失去語言能力，心臟和呼吸活動出現嚴重障礙。1953年3月5日史太林去世，享年74歲。依據官方說法，史太林是因高血壓動脈硬化導致的腦溢血去世的。但也有人懷疑史太林是被謀殺的。阿夫托爾漢諾夫早在1975年便稱史太林是被貝利亞在礦泉水中下毒殺害的。莫洛托夫在回憶錄中稱貝利亞對他說「我把他（史太林）收拾了。」赫魯曉夫也稱「對於史太林的生病去世，貝利亞並不掩飾其喜悅之情。在史太林處於無意識狀態時，貝利亞竭力表示自己對史太林沒有好感，當史太林恢復知覺時，他則每次都向他表達熱愛和忠誠。」

史太林去世之後，他的遺體被保存在莫斯科紅場的列寧墓中，供瞻仰參觀。隨後赫魯曉夫在朱可夫元帥的幫助下，將貝利亞逮捕槍決，最終坐上蘇聯的第一把交椅。在1956年蘇共二十大上，赫魯曉夫發表「秘密報告」，全面批判史太林，掀起去史太林化運動。1961年10月31日，根據蘇共二十二大做出的決議，史太林的遺體被從列寧墓中移出，遷葬於克里姆林宮紅場墓園牆下。赫魯曉夫在蘇共二十大上通過發表《關於個人崇拜及其後果》批評史太林執政期間製造個人崇拜、個人獨裁，破壞法治，經濟上對農村不夠注重，衛國戰爭期間的軍事指揮存在失誤，對南斯拉夫實行大國沙文主義，對少數民族的強制遷徙破壞了民族關係。雖然赫魯曉夫於1964年被布里茲尼夫趕下臺，但布里茲尼夫也承認「蘇共二十大對破除個人崇拜和個人迷信的貢獻」，除了史太林故鄉格魯吉亞的哥裡和首都莫斯科，蘇聯其他城市沒有保留任何史太林塑像了。
