
歷史人物的故事，往往不單只反映其一生經歷及功過。透過了解他們的生平，後人可以窺探其所身處的時代格局及特徵。韓國近代史上重要人物興宣大院君李昰應（1820—1898），即為一例。他的一生，是了解韓國於十九世紀中後期國家實況的重要鑰匙。

大院君生於1820年，從一個世界史的角度出發，當時西方世界正處於列強激烈競爭的世代。但當提起「大院君」此一名號，並回顧當時統治朝鮮半島的李氏朝鮮王朝（1392—1910），卻不免立即產生一種「回到古代」的感覺。這似乎隱然顯示於十九世紀中葉以降，東、西兩大世界在發展階段上明顯有所差異——例如當西方已流行在《國際法》的基礎上建立民族國家之間的公平外交關係時，於東亞世界運作經年的「天朝宗藩朝貢制度」依然存在。直至十九世紀中葉，朝鮮王朝仍然堅持奉行建基於中國春秋大義精神上的傳統「事大主義」，忠於自身作為天朝大國最忠誠藩邦之一的角色，甘心成為中國的臣下屬國。「事大」的精神源於傳統儒學思想中對於「君臣」及「公子」等人倫等級關係的詮釋，這種古舊觀念及國際秩序，與當時世界上流行的現代外交格局明顯不符。

由此可以推想，在大院君作為朝鮮王朝後期的攝政王、於1864年至1873年執政期間，他正帶領相對落後於世界主流價值的「隱士之國」朝鮮，面臨重大挑戰。這些危機有來自國家內部的，如源於傳統「兩班」社會逐漸崩潰所引伸的種種問題；也有來自外方世界的，如西方列強在朝鮮半島上的競逐，以及晚清中國如何看待朝鮮此一「東土名藩」於國際關係上的重要性等等。故此，了解大院君的一生事跡，對於認識近代東亞歷史來說，絕對是一大關鍵。
