
作為朝鮮王朝近六百年歷史上惟一在生時已受封為「大院君」的興宣君李昰應，由於幼子李熙入承王統，成為朝鮮國王高宗，因而得以掌握朝廷大權。大院君掌權以後，於外交上堅持執行鎖國政策，導致朝鮮遲遲未能對外開放，錯失深入認識當時世界大勢及勵行大規模改革的先機；對內方面則屢屢捲入激烈的政治鬥爭之中，未能把所有精力投放在施政之上。此乃絕大多數學者對於大院君一生的負面評價。

然而，在年少時候已經展現權術與謀略的大院君，在政治上也絕非一無是處。他無疑敵視西方國家，並對「西力」活躍於東亞地區深感憂慮，因而致力實行鎖國，但他目睹朝鮮國力不振，嘗試推行若干改革，也是事實。自1864年因兒子高宗即位而獲得權力始，大院君致力建立李氏王族「勢道」，藉以與「安東金氏」及「豐壤趙氏」等外戚大族抗衡；命令一眾性理學大臣編纂《大典會通》及《六典條例》等名作；透過重修於1592年「壬辰倭亂」中被焚燬的景福宮來試圖重振朝鮮王權；大舉取締國內書院，以期消除黨爭源頭並加強朝廷經濟實力；以至推行軍事改革，嘗試從軍備、編制及訓練方法上改善朝鮮軍力；凡此種種，皆可察見大院君的政治識見。

誠然，位處於中國及日本兩大勢力之間的朝鮮半島，於十九世紀下半葉實在難以長久維持鎖國狀態。日本憑藉明治維新奇蹟崛興，對外擴張的呼聲日隆。在「征韓論」甚囂塵上的情況下，堅持鎖國的大院君飽受攻擊，對外關係此一環節，最終成為大院君政權的催命符。
