
大院君政權於1873年結束，究其倒台原因，與高宗妻子、大院君的媳婦閔妃關係密切。

閔妃原名閔慈英，出身自大院君妻子驪興府夫人閔氏氏族。1866年，高宗為前王哲宗守喪三年限期屆滿，朝鮮王室建議為高宗選立王妃。大院君作為高宗親父，對於此事自然十分關注。考慮到朝鮮過往長期經歷「勢道政治」之苦，導致李氏王權旁落，大院君為高宗選妃的首要條件，是排除一切權門世家女子獲選的可能性，藉以杜絕外戚干政的機會。由是，個性乖巧恭順、出身自大院君妻子閔氏家族而不屬於權門的閔慈英，順利被選為高宗王妃。

閔妃初時對大院君夫婦極盡孝誠，對宮女愛護備至，於王宮中頗負名聲，甚至大王大妃趙氏對她也寵愛有加。然而出身寒微、閱人無數的大院君慢慢察覺閔妃過於聰敏，頗見機心，二人之間的矛盾逐漸萌生。

1871年，閔妃為高宗誕下兒子。此王子於出生三天後生病，獲大院君賜服山蔘，服後竟告夭折。此事之後，閔妃對大院君恨意極深；加上高宗已經長大，在閔妃極力勸導下，決定親政，大院君面臨執政以來的最重大危機。1873年，閔妃聯合所有反大院君勢力，指責大院君的鎖國政策失當，大院君被迫稱病退隱，遷居至位於漢城府北郊的石坡山莊，靜待東山再起的時機。

高宗親政之後，聽從閔妃建議，撤除大院君時代的鎖國政策。1876年，朝鮮與日本於江華島上簽訂《朝日修好條規》（《江華條約》），朝鮮正式開國。閔妃還引入日本軍事勢力，成立新式軍隊「別技軍」，交由日本駐朝鮮公使館陸軍步兵中尉堀本禮造負責訓練及管理。《朝日修好條規》的簽訂，促使日本從軍事及經濟兩大方面染指朝鮮半島，其帶來的負面影響，直接促成日後「壬午軍亂」於1882年爆發；大院君藉以東山再起，朝鮮國政之亂局也愈加不可收拾。
