
1882年7月下旬，朝鮮國內部分軍人因朝廷嚴重拖欠糧餉而爆發軍亂，是為「壬午軍亂」。大院君利用此一良機，乘時東山再起，把持大權。

軍亂過程中，有留學朝鮮的日本學生及「別技軍」教官堀本禮造等日人為亂軍所殺，日本乃欲以此為由，詰責朝鮮並要求賠償。當時日本國內「征韓」呼聲頗囂塵上，右翼軍人如黑田清隆等主張派遣大軍赴朝，以期藉兵威脅迫朝鮮，盡量爭取權益；外務卿井上馨等大臣則認為對朝鮮態度過激難免引起清廷反感，而當時日本如與中國爆發衝突，勝負難料，故主張以務實外交手段解決問題。最後兩派意見在山縣有朋努力折衷下達成共識：以軍事力量支持務實外交政策，為日本謀求最大利益。為了順利達成此一目標，井上馨下達予各級相關官員的指示極為仔細，可見當時日本在開展明治維新後的長足進步。

中國清朝方面，由於李鴻章正丁母憂，張樹聲署理北洋大臣一職，命下屬周馥及幕僚薛福成等向時值身在中國的朝鮮使臣金允植等查問朝鮮國內情況。支持開化思想、親近閔妃政權且與大院君素有積怨的金允植及魚允中等人，直指大院君為軍亂發動者，並建議清廷派遣六營士兵共約三千人左右迅速赴朝，拘捕大院君，平定亂事，協助高宗重新掌權。時清廷一眾大臣對於朝鮮國內黨派認識不深，乃以此為定策，派遣廣東水師提督吳長慶領兵赴朝，海軍道員馬建忠及新進年青軍官袁世凱等隨同東行支援。

清廷最後成功拘捕大院君，把他移送至天津，囚禁於保守府，不許他與外人來往，以免他成為他國試圖染指朝鮮的「奇貨」。清、日兩大勢力於朝鮮半島上直接對峙，最終促成《濟物浦條約》的締結，解決軍亂留下的諸多問題。然而此後兩國於半島上的角力日漸加劇；日本也刻意扶植親日開化勢力，藉以抗衡清廷的力量。1884年，支持開化改革的親日開化黨人發動「甲申政變」，導致中日兩國矛盾更深，卒埋下十年後「甲午戰爭」爆發的種子。

