** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

第二次世界大戰結束後，約翰．甘迺迪開始進入美國政壇，代替在二戰時殉職的哥哥小約瑟，完成父親的期望。1946年底，約翰代表民主黨出選眾議院，順利當選麻省眾議院議員，當時他年僅二十九歲。

二戰之後，英、法、德等歐洲強國元氣大傷，美國取代英國成為世界第一強國，戰後的國際秩序，無論政治、軍事、經濟、文化都在美國主導下展開。美國以維護世界和平為理由，在歐洲及日本駐軍。1945年聯合國成立，總部設於美國紐約，美國與蘇聯、英國、法國、中國五個戰勝國，成為聯合國安全理事會常任理事國，任何提交上安全理事會的國際問題，必須五國全部贊成才可以通過，五國之中任何一國反對都不能通過，亦即所謂「否決權」，由於當時英、法、中三國都是美國同盟，所以美國在聯合國中有主導地位。

然而，二次大戰的勝利者還有蘇聯，蘇聯紅軍犧牲了數以百萬計士兵、數以千萬計平民，以巨大代價擊敗納粹德軍，解放東歐各國，攻入柏林，摧毀納粹德國政權。戰後蘇聯將東歐各國納入勢力範圍，實力之強大，足以與美國抗衡，形成美蘇兩大陣營對立的國際局勢。由於蘇聯實行共產主義，並且試圖向世界輸出社會主義革命，使美國深感威脅。美國政壇、商界，興起一股強大而且猛烈的反共產主義風潮，這股反共風潮，由威斯康星州參議員麥卡錫（Joseph Raymond &quot;Joe&quot; McCarthy）掀起，並且迅速蔓延全美國，甚至影響所有美國盟友。

1947年1月，約翰．甘迺迪進入政壇的時候，全美國對共產主義恐慌的「麥卡錫主義」（McCarthyism）盛行一時。麥卡錫主義的展開，是在1948年8月3日，《時代週刊》資深編輯在一次美國國會「調查與共產主義活動有關的嫌疑個人、公共僱員和組織，調查不忠與顛覆行為」的聽證會上，提交了一份1930年代至1940年代在美國政府內部暗中活動的共產黨員名單，其中包括國務院的一位高級官員希斯（Alger Hiss），於是美國發動全國性搜查可疑共產黨員的行動。1950年2月9日，共和黨參議員約瑟夫．麥卡錫（Joseph Raymond &quot;Joe&quot; McCarthy）在一次公開發言中揚言，國務卿艾奇遜（Dean Gooderham Acheson）知道有205名共產黨員在政府工作，卻姑息養奸。麥卡錫說：「我手上有205個案件，涉及共產黨員或忠於共產黨的人，但是他們仍然參與制定我們的外交政策。」由於當時蘇聯正試爆核武、中國又成為共產國家，韓戰爆發，美國國內又發生希斯共諜案，美國舉國上下對共產主義深感威脅，麥卡錫的講話成功從公眾取得支持，並揭開了「麥卡錫主義」時代的序幕，掀起了全美國搜查隱藏共產黨員的風潮。

不少美國人被指為共產黨人或同情共產主義者，被懷疑的主要對象是政府僱員、荷李活娛樂界從業人士、教育界、工會成員。數以萬計的嫌疑人被FBI拘捕、監禁，被迫在政府或私營部門、委員會等地接受不恰當的調查和審問。雖然沒有足夠證據，但嫌疑人依然被定罪，許多人因此失去工作，事業遭到了毀滅性打擊，有人甚至被監禁。
