** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

甘迺迪政府執政之後，必須接手處理古巴問題。

古巴（Cuba）是一個位於美國南方加勒比海（Caribbean Sea）中的島國，是加勒比海最大島嶼，面積約十一萬平方公里。古巴是美國的近鄰，與佛羅里達州最南端距離約為145公里，地理位置非常重要。1492年被哥倫布「發現」，1511年成為西班牙殖民地，首府在夏灣拿，西班牙殖民者在島上開闢農場，種植甘蔗、煙葉、咖啡等經濟農作物，製造蔗糖、雪茄煙、香煙，主要銷售往美國、歐洲及中、南美洲。由於農場需要大量勞工，所以西班牙人從非洲輸入黑奴，因此古巴人口之中有百份之十是黑人，百份之二十五是混血人，古巴人絕大多數說西班牙語，信奉天主教。

19世紀中期起，古巴人反抗西班牙殖民統治，要求獨立。革命黨人在美國支持下，經過多年戰鬥，仍未能推翻西班牙統治。1898年2月，一艘美國軍艦在夏灣拿近海爆炸沉沒，美國乘機向西班牙宣戰，爆發了美西戰爭（Spanish-American War）。為了爭取國際支持，美國國會宣稱：「美國無意兼併古巴」，要求西班牙軍隊撤出古巴，承認古巴獨立。戰爭結果是美國大獲全勝，兩國於12月10日在巴黎簽訂和約：西班牙完全放棄古巴、割讓波多黎各和關島等地給美國，此外，西班牙以二千萬美元的代價，把呂宋（菲律賓）賣給美國。美國承諾讓古巴獨立，但完全受美國支配，成立全面親美政府，並且要求古巴把關塔那摩灣（Guantanamo Bay）永久租借作為美國海軍基地（U.S. Naval Station Guantanamo Bay）。

1902年古巴成為美國保護國之後，表面上獨立自主，但政府對美國唯命是從，而且美國操控了古巴的經濟命脈，美國人在古巴地位優越，不受古巴政府管治。古巴貧富懸殊嚴重，政府因貪污腐敗失信於民，二十世紀初爆發過多次軍事政變。1952年，軍事強人巴蒂斯塔（Rubén Fulgencio Batista y Zaldívar）在美國支持下，軍事政變再次上台，在其獨裁統治期間，他解散議會，廢除民主體制的憲法，禁止政黨活動和群眾集會和罷工，還與美國簽定軍事互助條約。傳聞巴蒂斯塔從國庫竊取4000萬美元。民間反獨裁、反貪污的的革命力量興起，卻受到巴斯蒂塔政府的嚴厲鎮壓。革命黨首領菲德爾．卡斯特羅（Fidel Alejandro Castro Ruz）流亡墨西哥。

1956年11月25日，卡斯特羅為首的82名革命者乘坐遊艇格拉瑪號從墨西哥出發，向古巴進發，史稱「格拉瑪號遠征」。登陸時，與政府軍血戰三天，僅剩20人左右，倖存者在山區建立了根據地，並同城市的革命黨人建立了聯繫，迅速發展為超過四萬人的武裝力量，終於推翻了巴蒂斯塔獨裁軍政府政權。1959年1月成立了古巴共和國。革命領袖卡斯特羅出任總理，當時年僅32歲。

新政權成立初期，卡斯特羅以古巴新政府總理身份訪問美國，受到艾森豪威爾政府的熱烈歡迎。美國希望古巴仍然維持美國保護國地位，但卡斯特羅和他的戰友都是強烈民族主義者，拒絕古巴繼續被美國支配。卡斯特羅訪美回國之後，推行土地改革及產業國有化改革政策。革命之前，美國掌握古巴四成的甘蔗田、幾乎全部養牛場，九成的礦場和八成的公共事業，古巴政府全部收歸國有。美國政府阻止無效，決定制裁古巴。1961年1月5日，艾森豪政府在卸任前半個月，宣佈與古巴斷絕外交關係，並對古巴實行經濟、貿易、金融等全面封鎖。古巴只能尋求新的靠山，4月16日，卡斯特羅宣佈古巴成為社會主義國家，倒向蘇聯。

1961年4月15日，甘迺迪政府上台後，一批為數約一千人的古巴流亡者組成武裝戰鬥隊伍，駕駛多艘遊艇改裝的戰船，從危地馬拉的訓練營出發，準備向古巴南部豬灣（Bay of Pigs）登陸，同時，一架塗上古巴流亡政府標誌的美國B-26型轟炸機從佛羅里達起飛，對古巴進行了兩天的轟炸，為登陸戰作配合。企圖武力入侵古巴並推翻卡斯特羅政府。但登陸失敗，武裝隊伍被殲滅。史稱「豬灣事件」（Bay of Pigs Invasion）。
