** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

1961年4月，美國幕後策動，協助流亡海外的古巴親美、反對新政府組織武裝登陸（即「豬灣事件」）失敗之後，使卡斯特羅為首的古巴新政府，徹底與美國決裂，全面倒向蘇聯，成為第一個在美洲的共產主義陣營國家。

由於古巴的地理位置非常接近美國，對美國構成極大威脅，於是美國全面監察古巴，並頻密派遣當時世界最先進的U2高空偵察機飛臨古巴上空蒐集情報。1962年8月，美國偵察機首次拍攝到古巴境內部署了蘇聯製造的SA-2地對空導彈以及米格-21戰鬥機。美國軍方研判，這些導彈可以攜帶核彈頭，如果從古巴西部發射，導彈射程足以覆蓋美國本土全境，「古巴導彈危機」（Cuban Missile Crisis）爆發。美國政府及軍方大為震驚，美軍高級將領多數認為必須立刻進行空襲，摧毀蘇聯導彈裝置，然後軍事入侵古巴。甘迺迪總統最後決定按兵不動，進行封港。

10月22日，美國軍隊進入三級戒備狀態，大批美軍移駐到佛羅里達州，約200艘武裝船艦圍繞古巴。英國、法國、西德和加拿大政府表示支持美國。甘迺迪總統發表電視演講，宣佈從10月24日開始封鎖古巴，同時要求赫魯曉夫將蘇聯飛彈撤出古巴，並威脅假如美國被攻擊，將會強力反擊。10月23日，赫魯曉夫宣佈不接受封鎖，雙方態度僵硬。10月24日，美國開始封鎖古巴，由埃塞克斯號航空母艦戰鬥群率先執行，美軍戰艦攔截並驅逐多艘蘇聯船艦，發生衝突，戰爭危機一觸即發。

同時，美蘇雙方在國際舞臺展開較量。10月25日，美國大使在聯合國安全理事會會議上，展示蘇聯飛彈發射場的照片，蘇聯大使對此針鋒相對。10月26日，蘇聯不顧封鎖，在古巴繼續部署飛彈，雙方劍拔弩張。在這危急關頭，甘迺迪總統的弟弟羅拔．甘迺迪進行了一次秘密外交。10月27日，華盛頓時間19:45，羅拔．甘迺迪在自己的辦公室會見了蘇聯大使，口頭傳達了其兄約翰•甘迺迪總統的意願。內容重點是假如蘇聯從古巴撤出導彈，美國口頭答應撤回部署在意大利和土耳其的導彈，雙方避免開戰。最終赫魯曉夫在莫斯科時間28日清晨約8點決定認可約翰．甘迺迪的口頭承諾，決定蘇聯從古巴撤出導彈，並作出公開廣播，古巴導彈危機解除。
