** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

在越南軍事政變、吳廷琰總統被殺之後三個星期，另一宗震動世界的刺殺事件在美國發生：1963年11月22日（星期五）美國中部時間下午十二時半，約翰．甘迺迪總統在德克薩斯州達拉斯市（Dallas, Texas）遇刺身亡，結束了他閃耀而短暫的一生。

甘迺迪這次德州之行，有評論認為，他是為翌年競逐連任美國總統造勢，也是為民主黨開展競選活動募集捐款，爭取支持，與及平衡民主黨內南方各派系的矛盾。總統到訪達拉斯市之前，市警察局已經作好保安部署。按照計劃行程，11月22日中午，甘迺迪總統和詹森副總統，在德克薩斯州州長、前海軍部部長約翰•康納利（Governor John Connally）一行人陪同下，乘車從機場前往達拉斯中心街區，接受五十萬市民的夾道歡迎，然後前往達拉斯貿易展覽館（Dallas Trade Mart）發表演說。

甘迺迪總統乘坐豪華開篷轎車，為了表示親民，並且讓達拉斯市民一睹總統和第一夫人的風采，甘迺迪沒有讓保安人員安裝防彈罩。總統專車有三排座位，可以乘坐七人：前排是司機和保衛特工，第二排右方是州長康納利和左方的州長夫人，後排右方是甘迺迪和左方的總統夫人。專車前面和後面都有保衛車輛。

總統車隊以15至20公里的慢速在達拉斯市主街前進，所到之處擁擠著歡迎的人群，沿途兩旁的樓房窗邊擠滿觀看的民眾。下午12:30左右，車隊經過迪利廣場（Dealey Plaza），之後轉往埃爾姆大街（Elm Street）。廣場旁邊有一座教科書倉庫大樓，車隊轉彎後就在右側。就在此刻，倉庫大樓第六層響起鎗聲，一顆子彈穿過甘迺迪的後頸，再射中第二排的康納利州長；另一顆子彈射中總統的後腦，頭骨碎裂，總統倒在血泊之中，送往醫院急救，卻已返魂無術。

達拉斯警方迅速逮捕疑兇，他是教科書倉庫的職工，曾在美國海軍陸戰隊服役，獲得精確射擊優異成績的李．哈維．奧斯華德（Lee Harvey Oswald）。但奧斯華德矢口否認他行刺總統。兩天之後，即11月24日上午，警方押解奧斯華德轉移到縣監獄時，一位夜總會老闆傑克．魯比（Jack Ruby）從保安及記者群中衝前，近距離開鎗打中奧斯華德的腹部，送醫院證實死亡。其後魯比以謀殺罪被判死刑，但三年後在獄中因癌病病逝。

