
魯昭公長期以來，對於國君大權旁落，三桓家族掌權，心有不甘，尤其對於季孫氏專橫威逼，非常不滿，但礙於三桓實力強大，隱忍不發。三桓家族亦矛盾重重，各家族內的支庶子孫，未能分享公平利益；其他公室派系亦受到壓抑而憤憤不平。魯昭公試圖集結反對三桓家族的勢力，作出反擊。到了昭公二十五年（周敬王三年，公元前517年），借一次鬥雞衝突（季孫氏家長季平子因為鬥雞作弊，在雞爪上裝上銅鈎，贏了比賽，引起不滿季氏的支庶家族群情洶湧，反對季孫氏），昭公及幾個公子乘機煽動群衆攻擊季孫家宅，企圖奪回政權。但己年過四十歲的昭公父子久居深宮，欠缺深思熟慮，又沒有周全計劃，動亂被三桓家兵迅速平定，昭公父子及一些親信流亡齊國。齊景公出兵攻佔魯國邊城鄆邑（今山東省鄆城縣），安置魯昭公，派兵保護。

魯昭公試圖發動政變奪回政權失敗，流亡齊國，七年之後鬱鬱而終。魯國都城曲阜沒有國君，祭祀典禮、外交儀式都由季孫氏代為主持。這種「君不君、臣不臣」的狀態，孔子感到難以接受，於是毅然放棄官職，到鄆邑朝見昭公，希望能輔助昭公恢復君主尊嚴。

但昭公的流亡朝廷成員都是失意貴族，為政變失敗爭吵不休，昭公不知所措，只希望尋求齊、晉等強國出兵幫助復國，但齊、晉都口惠而實不至，昭公親自往晉國求助，卻被阻擋於小邑乾侯（今河北省安成縣附近），鄆邑人拒絕昭公回去，並重歸魯國，昭公只好留在小邑乾侯，在此地逝去。

昭公的衝動無能，三桓的狂妄專橫，齊、晉等強國的偽善，使年屆四十的孔子深切體會到當時世襲貴族醜態。他從新思考君子（貴族）、小人（庶民）的定義：虛心學習、為眾人謀幸福、仁而愛仁、勇於承擔、尊重他人、不斷反省，有德行的人是君子；自私自利、貪婪無禮、唯利是圖、逃避責任、不守信用、逃避責任的人是小人。君子可以學習、修養、堅持而成，而非憑爵位世襲。
