

自1392年7月，軍人出身的李成桂推翻原高麗王朝政權，改國號為朝鮮，建立朝鮮李氏王朝。此後六百多年來，朝鮮李氏王朝俱向中國的明、清兩代統治者朝貢，成為藩屬，而中國則是朝鮮的宗主國，有義務保障朝鮮的政局穩定和國家安全。例如在1592年日本的豐臣秀吉率領二十萬軍隊，發動征朝爭戰(朝鮮方面稱為壬辰倭亂，明朝稱為萬曆朝鮮之役)，並迅速攻陷京都漢城和陪都平壤。朝鮮乃向明朝求救。明神宗萬曆帝乃派遣遼東總兵李如松率兵入援朝鮮，配合朝鮮名將三道水師提督李舜臣等的反擊。最後，豐臣退兵並於1597年與明朝稱和。明朝政府成功保護朝鮮王國使其免受日本的侵略。

    1863年，李朝第二十六代君主，年僅13 歲的高宗李載晃即位，由其生父興宣大院君李昰應攝理政事。大院君執政後，內抑外戚，強化王權，外則親近中國，又閉關自守，拒絕與日本修好通商，因而引起親日本的王妃閔氏一族的不滿，種下日後雙方連綿十數年的權鬥。這也給日本帝國主義者覬覦朝鮮的機會。

    1873年高宗親政，大院君遭罷黜，閔妃一派掌控朝政。1875年，日本以親日的閔妃得勢後，認為以武力脅迫朝鮮簽訂友好通商條約的時機己經來臨，於1876年1月，派遣黑田清隆為特命全權大使，聯同名將井上馨等率7艘軍艦，官兵4000人到江華島，以雲揚號事件為藉口，迫朝鮮與其簽訂條約，閔妃同意日方條款，放棄鎖國路線。大院君上書抨擊，要求與日本一戰。他還派人前往江華島，詰責申櫶等談判官員，阻止朝日建交。但閔妃集團不加理會，於1876年2月2日和日本簽訂了《江華條約》。日本表面上承認朝鮮為自主國，與日本有平等的地位，但實際上則是否定清廷對朝鮮的宗主國特殊地位。自此以後，日本對朝鮮的意圖暴露無遺，勢力亦漸成長、增大，清廷有見及此，乃鼓勵朝鮮與西方美、英、法、俄等國訂約修好通商，開放門戶，企圖藉外國力量影響日本，以維持各國在朝鮮勢力均衡。

    1894年朝鮮發生漫延全國，稱為「東學黨之亂」農民反抗運動，由於朝鮮本身軍隊的無能，亂事波及中、日兩國的在朝的利益，於是中、日兩國各自出動軍隊助朝鮮平亂。最終引發了中日甲午戰爭，日本戰勝滿清，中國勢力徹底退出朝鮮，而日本則圖掌控朝鮮的一切。日本明目張膽地干涉朝鮮內政的做法，不但朝鮮國民極端不滿，朝鮮王室亦感恐怖，於是朝鮮國內乃出現聯俄抗日的想法與行動。1896年國王高宗竟自漢城宮中遷至俄國公使館暫住，朝鮮全國上下一面倒的傾向俄國。然而隨着1905年的日本在日俄戰爭中擊敗俄國後，朝鮮已完全處於孤立的狀態。1905年11月，日本強逼朝鮮簽訂《乙巳保護條約》，亦即《日韓保護條約》，日本完全剥奪了朝鮮的外交權，實際上連內政也受日本掌控。朝鮮王國已徹底淪為日本的保護國。
    
    1906年2月1日，日本在朝鮮設立統監部，設長官「統監」。統監不僅管理外交事務，還管理朝鮮政府的其他部門，甚至享有不須經朝鮮政府而直接給各級朝鮮大小官員下達命令的權力。1906年3月，伊藤博文到漢城就任首任朝鮮統監。伊藤到任後，架空了朝鮮國王，而直接掌握內閣，自己又居於內閣之上，立即任命親日官員李完用為總理內閣大臣，伊藤成為朝鮮王國的最高統治者。然而由於國王高宗的消極抵制，更派特使李俊往荷蘭參加萬國和平會議，欲控訴日本的侵略罪行不果。日本追究責任，於1907年7月18日強逼高宗退位，純宗李拓繼位，而純宗便是朝鮮歷史上最後一位君主。7月24日，在日本的安排下兩國簽訂《日韓協約》，明確規定朝鮮政府要聽命於日本統監，把統監的最高指揮權固定下來，成為憲法。8月1日，在伊藤博文的示意下，內閣總理大臣李完用以「軍制刷新」為藉口，宣布解散朝鮮軍隊。至此，朝鮮王朝與朝鮮政府只是名義上存在。

