
1909年9月，朝鮮愛國志士安重根得悉伊藤博文往中國的哈爾濱與俄羅斯財政大臣戈果甫佐夫會談之後，乃密謀行刺伊藤。10月26日上午9時，伊藤博文在哈爾濱火車站剛下車，就被從人群中沖出的安重根連發三槍擊斃。安重根當場被俄國憲兵逮捕，後被移送日方，囚於旅順監獄。1910年3月26日安重根在監獄中被處絞刑而死。伊藤的遇刺身亡震惊了日本全國，日本內閣乃借機加速吞併朝鮮的步伐。同年12月，日本政府教唆朝鮮國內的親日派政客，上書純宗皇帝，要求「日朝合邦」，意思是朝鮮和日本合併成一個國家。翌年，日本憑着其強大的軍事實力，終於迫使朝鮮國王於8月22日與新任統監寺內正毅簽訂所謂的《日韓合併條約》。28日正式公布，條約主要內容如下：「大韓帝國皇帝將整個韓國的一切統治權完全永久地交給日本國天皇，日本國天皇接受上述轉讓並承認將整個韓國并入日本國。」條約更規定朝鮮國王退位，名義上保留朝鮮王室，但因朝鮮的全部統治權永久地讓給了日本，日本將朝鮮皇帝貶為李王，朝鮮國成為日本帝國的一個地區，設朝鮮總督府，總督由日本海軍或陸軍元帥出任，直接受命於日本天皇。9月30日，日本明治天皇任命寺內正毅為第一任朝鮮總督府總督，10月1日寺內正式就任。至此，立國超過六百多年的朝鮮國完全被日本所吞併，成為日本殖民地，而開始了其往後36 年的日治時期歷史。
