1961年5月16日，由韓國陸軍第二野戰軍副司令官朴正熙少將及其侄女婿，韓國陸軍士官學校第8期生，陸軍上校金鐘泌發動的一場武裝軍事政變。政變終結了短暫的「第二共和國」時期和短命的民主黨政府，並促成朴正熙的上台。朴能成功發動政變，實在多方的背景，首先在政治層面：

1.     早在1954年9月自由黨政府為了延長其執政期限，於是倡議修改法例，取消對總統任期的限制，以便李承晚總統能無限期地執掌政權。但此提案在國會中只獲得135票支持，比所需全體203名議員總數三分二多數票的135.33票為低。理應被否決，但作為李承晚的親信，自由黨第二號人物兼的發言人李起鵬卻在國會上宣佈，按「常規標準」（按四捨五入的標準），135票已足通過議案。此事引起社會極大迴響，以反對派民主黨為首的朝野各界，組成聯合陣線，推舉德高望重的反對派領袖申翼熙作為總統候選，參加1956年5月15日舉行的總統選舉。雖然申翼熙在大選前因心臟病發去世，但反對派所推的副總統候選人張勉，卻以二十萬票的差距擊敗了李承晚欽點的執政黨副總統候選人李起鵬。從而出現了正副總統來是不同黨派的特殊局面，成為導致往後數年南韓的政局動盪不穩的主因之一。

2.     1960年3月，南韓舉行第四期總統大選。當時年屆八十五高齡的李承晚總統執政已長達十二年之久，宣佈繼續參選，並再欽點李起鵬為副總統候選人，但自由黨於1958年的國會大選中失利，未能保持國會三分二議席的大多數控制權，直接影響其基層票源。為保政權在李起鵬的授意下，自由黨進行大規模的買票賄選行動。政府運用威脅和收買的手段來說服各大工商企資助這些非法活動，否則會被追收貸款和資金。而現役軍人也被強迫參與著名的「鴿子行動計劃」，要對李承晚政權的「表忠」。為此李起鵬曾招見時任釜山軍需基地司令部司令官的朴正熙將軍，要求所有駐守釜山的軍人必須「表忠」，並直言拒絕遵從者，必將招至厄運。至3月初，南韓陸軍總參謀長宋堯贊，亦即當年因賞識朴正熙的軍事才華而力薦他出任釜山基地司令官的老上司，數度前往釜山半勸說、半命令朴正熙及其部屬，在總統選舉行投票給李承晚與李起鵬。據記載朴正熙對此甚為反感，並在一次晚宴中，破口大駡為宋堯贊是「混蛋」，以最簡單直接的方法表態。

3.     在自由黨操控總統選舉的情況下，再加上反對派民主黨總統候選人趙炳玉的病逝，李承晚因而獨得92%選票而當選大韓民國第四屆總統；其競選副手李起鵬亦得72%的選票超越反對派候選人張勉而當選副總統。可是自由黨操控選票的惡行，最終還是被揭發，於是引起全南韓人民的憤怒，抗議賄選舞弊的遊行集會漫延全國，起初李承晚政府動用軍警來鎮壓反政府活動，造成損傷衝突。1960年4月11日在南部小漁港馬山市，有漁民發現一具19歲高中生的屍體，其眼發現警察發射的催淚彈碎片。消息傳開，震驚全國，馬山事件一下子演變成全國範圍內的抗議活動。4月19日，約三千名學生在漢城抗議，並一起向總統府遊行前進，沿途有大批群眾加入，人數超過十萬。防暴警察發射催淚彈無效後，竟用實彈鎮壓示威者，於是引發更大規模的亂事。事後據統計，在整個衝突過程中有186人遭軍警射殺，當中包括大學生22人、高中生36人、中小學生19人、工人61人，而受傷者超過6000多人。這就是韓國史上著名的「4‧19學生起義」或稱「4‧19革命」。其後李承晚政府亦隨即宣佈全國實行「軍事管制法」，並進行宵禁。陸軍參謀總長宋堯贊被任命為軍管法執行官，而朴正熙作為釜山地區的最高軍事長官，亦自然地成為釜山地區實施軍管法的首席指揮官。但朴正熙卻對學生示威，民眾遊行的抗爭活動，持同情態度。又出席釜山民眾為在漢城被殺學生民眾的悼念活動，更發表同情學生群眾的演說。朴的表態，基本上穩定了釜山的局面，因而朴正熙本人在軍中與民眾中的聲望大增。

4.而值得注意的是，就在4月19日下午，美國國務卿克利斯安蒂安‧赫特馬上發表聲明：「美國政府相信韓國人民示威，反映了民眾對最近的不符合自由民主的選舉的行為和鎮壓措施的不滿。」而駐韓美使館官員在有所有公開場合均保持沉默。這一事態表明美國政府對李承晚政權管治的不滿。李承晚見大勢己去，乃於4月26日宣佈辭職。翌日李承晚夫婦兩人乘軍機秘密逃離南韓，飛抵夏威夷。而副總統李起鵬則為免受到法庭起訴，與全家大小在漢城市郊的私人會所內集體自殺。
