
隨着李承晚辭職出走，1960年3月15 日的總統選舉被宣佈無效，新的總統大選在7月29日舉行。結果在野民主黨大獲全勝，1960年8月，民主黨上台執政，並通過法例，建立由總統制改為內閣制責任制的「第二共和」。民主黨領袖張勉獲國民大會推選為總理，尹潽善為總統。可是李承晚獨裁政府垮台後，社會仍處於動盪與矛盾狀態。以張勉為首的執政黨民主黨對此束手無策，且黨內新舊派系鬥爭激烈。張勉內閣對民主改革態度曖昧；國民對經濟狀況惡化、甚至落後於北韓而感到不安（當時韓國的GDP僅約80美元）。以學生、革新政黨為中心的民主化運動、南北統一運動日益高漲、甚至有學運團體將赴板門店與北韓學生委員會進行南北會談。此種局勢令以朴正熙為首的少壯派軍人的產生極大的危機感，試圖發動軍事政變，取代無所表現的民主黨政府，以挽救國家的前途。


除此之外，直接誘發政變的背景，即軍隊內部的問題如下：

1.     韓戰爆發以來，大韓民國軍隊的人事斷層和臃腫現象嚴重，因軍中人事停滯而致升遷困難的中下階軍官層瀰漫不滿情緒。

2.     1960年5月初，仍在釜山司令官任上的朴正熙以個人名義發公開信要求陸軍參謀長宋堯贊將軍辭職。最後宋雖離職，但以新任參謀長崔榮喜中將為首的軍方高層，卻視朴為麻煩製造者，於是把朴不停調職，讓他在那些被視為無關重要的職位上不停輪轉，以圖削弱朴在少壯派和地方軍人中的影響力。

3.     針對軍方高層腐敗不正，若干年輕軍官向執政民主黨提出處理腐敗高級將領的「淨化運動」，但民主黨沒有採納的同時，至1961年2月軍方高層更把運動策劃者，如：陸軍上校金鍾泌，海軍陸戰隊少校金東河等輕年軍官免職。而金鍾泌卻是朴的姪女婿，兩人關係異常密切。


在這樣的背景下，少壯派軍官，開始策劃並主導政變，又推與金鍾泌關係密切，並軍方高層持不同態度的朴正熙為核心領袖。

值得注意的是當時美國可以說是南韓政府背後的操控者，並派有大批部隊駐守南韓，故政變得以成功，一般俱認為與美國政府的默許支持有莫大關係。由於第二共和的張勉政府的軟弱無能，南韓社會動盪不已，美國在韓利益受到威脅。美國方面，1961年1月年輕的約翰甘迺迪總統上台，下決心要改變搖搖欲墜的韓國政局，他採納了參議院外交事務委員會於1959年提出「坤倫」報告，報告中心內容是—美國在韓國的兩黨政治遭到失敗後，就要以軍人政治接替。甘迺迪總統把這個計劃交予當時的中央情報局(CIA)局長艾倫‧杜勒斯長執行。於是美國中情局便開始在韓國物色「新的鐵腕人物」，策劃軍事政變，去取代民選的張勉政府。

1961年3月，漢城出現由兩萬多學生和市民召開的「3‧1」反日運動46週年紀念大會，會上高叫「美國人滾出去」、「張勉下台」等口號。至4月19日，即419學運成功推翻李承晚政權的一週年，全國各地均有大型集會遊行活動，容易牛事端。於是少壯派軍人計劃利用「可能發生民眾集會或學生遊行」為由進行鎮壓，藉機舉事；但由於當日局勢平穩，因此政變軍無法發起行動，經再度考慮後改為5月12日。之後又因為政變勢力中發生了李鍾泰上校洩漏計劃的事件，而再度延期至5月16日。

5月16日凌晨3時起，朴正熙親自率領約由6000武裝軍人組成的政變部隊向漢城（今首爾）中心進發。第6軍砲兵團從議政府出發南下，其餘空降部隊、海軍陸戰隊和步兵則從漢江南邊過河向北進城。除了海軍陸戰隊渡過漢江大橋時，和駐守該橋的五十餘名憲兵發生交火外，未遇到更多大規模抵抗便成功進入了中央廳一帶，政府部門、陸軍本部、國會及廣播電台均遭到佔領。清晨5－6時，佔領首都的部隊透過電台向全國發布政變成功的消息。

政變之後，漢城立即實行軍事管制。政變當日，奪權的少壯派軍人成立「軍事革命委員會」，表面上推出陸軍參謀長張都暎中將任委員會主席，由朴正熙自任副主席但掌握實權。軍事革命委員會發布佈告第一號，實行全國戒嚴令，從晚上七時到凌晨五時實施宵禁。又禁止室內集會，出版及報導內容須接受事前審查；佈告第四號，解除總理張勉的職權，逮捕張勉內閣全體閣員及政務委員，解散國會及地方議會，禁止政黨及社會團體活動，軍事革命委員會代行國家機關一切職能。

1961年5月18日，張勉被迫召開臨時內閣會議，決議政權移交軍事革命委員會；總統尹潽善追認緊急戒嚴令。5月19日，軍事革命委員會改名為「國家再建最高會議」，以改善治安及經濟等理由壓制國民的思想自由及言論自由，張都暎為國家再建最高會議議長和內閣首班（總理），朴正熙任國家再建最高會議副議長。6月10日，大韓民國中央情報部（KCIA）成立，性質為情報機構，首任局長是由朴的親信兼姪女婿金鍾泌出任。其後軍政府又頒佈了《國家復興非常措施法》、《中央情報部法》、《特別犯罪處罰法》、《反共法》等法令，查封了1200多種報刊。7月3日，朴正熙接替張都暎任國家再建最高會議議長，正式接管軍政大權。12月27日，在美國約翰·甘迺迪政府的施壓下，軍政府通過了「憲法修正案」，公佈了《政黨法》，恢復部分被剝奪參加政治活動人士的自由，准許民間人士參加政治活動，更解散主張和平統一南北的學生組織和思想較親共的「社會黨」、「社會大眾黨」等。1963年初，軍事政變主要策劃人之一，現任韓國中央情報局局長金鐘泌上校退出現役，籌建民主共和黨，為朴正熙競選總統做準備。1963年10月15日，韓國第五屆民選總統選舉，朴正熙卸下軍職、以民主共和黨總裁的身份出馬參選，擊敗前總統尹潽善，成為了第5屆民選總統，共和黨則取得了國會175個議席中的110個，掌握絕大多數。12月17日，朴正熙正式就任韓國第五屆民選總統，稱為「第三共和國」。
