
    1974年8月15日早上10時左右，化名為吉井幸雄，在日本大阪出生長大，思想激進的旅日韓僑文世光，假裝為駐韓日本外交官，成功混入在漢城舉行為紀念韓國脫離日本統治二十九週年的慶祝儀式會場，企圖行刺朴正熙不遂，朴妻陸英修頭部中槍身亡。自此，朴正熙變得更加相信和依靠總統警衛隊這個保安護衛單位。

    朴正熙統治後期，身邊有四大心腹，分別是陸軍參謀部參謀總長鄭升和、中央情報部部長金載圭、總統秘書室秘書長金桂元(前任陸軍參謀長)、中央警衛室總統衛隊長車智澈。這四大心腹掌控的四個部門，各司其職，共同支撐著朴正熙的統治。然而資歷較淺、軍階低(退役上校)的車智澈卻異軍突起，在朴正熙面前的地位不斷攀升，把其他三人遠遠拋在了身後。原本，車智澈只是負責總統安全工作的衛隊長，有職而無權，但隨著朴正熙的寵信，他插手的領域越來越多，至1978年前後，車智澈基本上已掌握了整個漢城地區的戍衛軍權，更扶植若干親信，如：掌管憲兵與軍中情報工作的陸軍保安司令官全斗煥、第九師團師長盧泰愚等少壯派軍人。當時社會上傳言，金載圭、金桂元、鄭升和，甚至總理崔圭夏等高級官員因公務而要求與朴正熙會面，亦須先獲得車智澈的批許才放行。更過份的是，車智澈還經常在朴正熙面前中傷金載圭等「溫和派」官員。金載圭在厭惡車智澈之餘，對於自己部長之位也感到危機，於是對朴正熙也有了怨言，抱怨他對車智澈偏聽偏信。考慮到金載圭資歷深厚，任過軍長和保安司令等職，退役前是中將銜，既是朴正熙的同鄉，又是陸軍士官學校1946年同屆畢業生，是朴正熙「多年來的同事和政治上的密友」，金對車自然深感不滿。然而朴正熙對於金、車二人的芥蒂雖早就有所耳聞，但並不太着意處理。

    1979年10月26日黃昏時份，朴正熙帶領車智澈和五名總統衛隊人員到離總統官邸青瓦台不遠的宮井洞韓國中央情報部總部大樓宴會廳，與金載圭共晉晚飯。他想借此機會，排解一下金載圭和車智澈這兩個心腹之間的芥蒂。當晚，在座的還有總統秘書長金桂元，他和金載圭一樣，也對車智澈有所不滿。不過，與金載圭不同的是，他並不着跡。而更巧妙的是，據事後的報告所述，原來當晚金載圭亦相約了鄭和升到宮井洞晚饍商議一些事情，不過金以須先與朴總統晉餐，而讓中央情報部副部長金正燮陪鄭在別的樓層先談。
    
    晚飯開始時，因金載圭安排了兩名年青的女藝人陪伴，氣氛還算融洽，但很快，車智澈就把話題引到了正在爆發的工人遊行中去。事緣1970年代後期，石油危機爆發，韓國國內物價飛漲，通貨膨脹嚴重。經濟惡化的後果是企業大量倒閉，工人失業嚴重，再加上朴正熙的獨裁統治備受反對派及國民的質疑，社會動盪不已。十天前，釜山發生了大規模的示威遊行，不久後，馬山也發生了此類事件。朴正熙派金載圭鎮壓，但金載圭對此似乎並不熱心。他是政府中的「溫和派」，希望以勸誘為主，對於「強硬派」車智澈所主張的鎮壓頗有微詞。因此，示威遊行不但沒有得到遏制，反而愈演愈烈。

    車智澈的話，點到了金載圭的痛處，也引發了朴正熙對金載圭的不滿。於是酒宴變成了對金載圭的批判大會。看著車智澈不依不饒的嘴臉和朴正熙滿臉的不悅，金載圭怒火升騰，只是沒有發作。七點左右，金載圭藉故離席，來到二樓的辦公室，取出事先備預好的一支西德製可連發多顆子彈的手槍，把槍插進了褲袋。回到酒席之前，他對門口外自己的親信說，「一會兒屋裡槍響，你們就把外面的總統衛兵全都幹掉。」回到酒席之上，金載圭像個沒事繼續吃吃喝喝，剛才的不快似乎一掃而光。但正當大家酒後頗為放鬆之際，他突然拔槍而起，對準車智澈，同時朝著朴正熙說，「閣下您帶著這樣的廢物能把政治搞好嗎？」話音剛落，槍聲響起。由於車智澈的閃躲，子彈沒有擊中他的要害，但把他的手腕打穿了。車急慌忙逃到廁所躲避，而朴正熙剛要發作，金載圭槍口轉向，朝著他的胸口發了一槍。略帶酒意的朴正熙沒有任何躲閃，應聲倒地，由於事出突然，原先侍候着朴正熙的兩名女藝人驚惶失措，將倒地的朴正熙扶起來，哭著問：「閣下，你怎麼了？」朴正熙閉上雙眼，緩緩說道：「我沒關係……」他說完了生命中最後一句話，便昏迷過去。此時，門外的五名總統衛兵也全被幹掉。金載圭又追上逃竄的車智澈，對著他的胸口連發兩槍，把他擊斃。槍殺車智澈後，金載圭返回餐廳，看到朴正熙尚未斷氣，對著朴正熙的腦袋補了一槍。

    整個過程，僅僅幾分鐘時間。在座的總統秘書長金桂元，本已與金載圭站於同一陣線，而事前得悉金載圭將有所行動，自然不是金載圭的槍殺目標，於事件中安然無事。事後，金載圭很快被捕。(按：金載圭與金桂元等七名與案者，後來被全部被全斗煥政府判刑處決。)朴正熙遇刺後的第二天淩晨，韓國政府立即宣佈：除觀光勝地濟州島外，全國實施戒嚴。戒嚴司令正是陸軍參謀部參謀總長鄭升和。鄭控制住局面後，戒嚴司令部立即成立了一個「調查總部」，由全斗煥任部長，專門負責調查朴正熙遇刺事件。此後，關於刺朴案的詳盡資料，便主要來自該「調查總部」所發佈的調查報告。該部前後總共發表三份比較完整的調查報告。三份報告的內容大致如下：

1、	十月二十七日：意外事件。十月二十六日夜，朴正熙，總統府秘書長金桂元，總統侍衛長車智澈，數名總統侍衛，以及金載圭在現場。在晚宴進行當中，金載圭和車智澈發生嚴重爭執。在晚宴進行當中，金載圭和車智澈發生嚴重爭執。車智澈及其他數名侍衛均被金載圭槍殺。總統朴正熙即於此時遭誤殺。

2、	十二月十八日：金載圭謀殺朴正熙。金載圭因為覺得自己已不再獲得朴正熙的信任，加以車智澈多次攔截，扣押他的報告和建議，使他擔心會丟官，因而和五名手下密謀刺殺朴正熙。一齊赴宴的總統府秘書長金桂元未遭殺害，也將朴正熙遇害的消息告訴戒嚴司令鄭升和。鄭升和立即下令逮捕金載圭，進行調查。

3、	十一月六日：金載圭圖發動政變。金載圭從六月起便策劃要發動政變。事件發生當晚，他除宴邀朴正熙外，還在同一建築物中的另一餐廳裡招待鄭升和及中情部副部長金正燮。朴正熙死後，金載圭立即前往該餐廳，與鄭，金兩人會談，想誘勸或脅迫鄭升和參加他的政變計畫。鄭升和非但拒絕，還設法逮捕金載圭。在這次流產政變中，金桂元是金載圭的共謀。

    軍方發佈的三份調查有其一貫之處，亦有其矛盾之處。一貫之處為，凶嫌自始至終都是中情部長金載圭。矛盾之處則為，軍方實力派人物鄭升和將軍在這三份報告中，份量一次比一次重，尤其是到了第三份報告發表時，已經令人覺得有「呼之欲出」之感。軍方的調查卻就此戛然而止，只留給報紙讀者們一個「宮廷政變」的強烈印象。

    當時，社會上流傳另外一種說法。就是早前金載圭拿到了一盤錄音帶，這盤錄音帶是朴正熙和車智澈在車上的對話。錄音顯示，車智澈向朴正熙報告，金載圭在總統官邸青瓦台秘密安設了竊聽裝置，朴正熙聽聞後勃然大怒，聲稱要撤掉金載圭。這個說法似乎暗合了第二份報告的內容。

    值得注意的是，韓國中央情報部及韓國陸軍為朴政權的兩大柱石。可是，不管在人員或武力上，中情部均遠遜於軍隊。而且，自從十月中旬，釜山、馬山相繼發生暴動之後，軍方在實權方面已經掌握了絕對的優勢，因此，像金載圭這樣一個精明幹練的人，實在不太可能愚妄到自認為有能力擺平軍方。基於這點理由，人們不禁要懷疑：金載圭背後是否有人在支持呢？關於這方面的猜測，最常見的有下列三種：

（一）美國在撐腰：這種猜測的根據是，1970年代末期以來美國對韓國的人權狀況極為關切。韓國的人權問題很可能會在即將舉行的美國總統大選中，成為兩位候選人攻防的武器。此外，美國駐韓大使來天惠在釜山暴動後，對韓國內部暴亂情勢所表現的積極關切態度，更使敏感者感覺到美國參與刺朴案的可能性。而就在金載圭刺殺朴正熙的前幾天，美國中央情報局駐韓國分局局長恰好與金有過一次會面，這種巧合給了人們廣闊的猜測空間。金載圭在受審時也聲稱，「我的身後有美國」。但這些，也僅僅是猜測，沒有任何直接證據可以證明美國人捲入了這次刺殺行動。

（二）大家都想幹掉車智澈。車智澈和朴正熙都是強硬派。車智澈在朴正熙面前愈來愈有影響力的情況，使得溫和派的金載圭和鄭升和深覺不安。此外，車智澈常挾朴正熙的寵信，肆意攔截，扣押金，鄭兩人的報告與建議，或甚至破壞軍令體制擅自傳令師長級的將領，而使得雙方的怨隙更為加深。金，鄭因而密謀除掉車智澈，沒想到金載圭卻在執行計畫時，把朴正熙也一起殺掉。鄭升和見事情嚴重，遂立即背棄了他。

（三）借刀殺人的軍事政變。這種猜測是這麼說的，金載圭和鄭升和認為朴正熙的強硬態度無法解決當前韓國的各種問題。所以密謀發動政變，而由金載圭執行刺殺的行動，事成之後，軍方突然翻臉，並趁此良機大事整肅中情部。於是金載圭遂成為朴正熙的陪葬者。

    在這種種猜測之外，唯一可以確定的是，朴正熙的統治在當時確實遇到了危機。如前面所述，經濟的滑坡以及朴正熙高壓的執政方式，引發了民眾的不滿，釜山等地先後爆發了學生、工人示威遊行。而反對黨也趁機快速崛起，與示威群眾一起，成為反對朴正熙的強大力量。面對外部的巨大壓力，朴正熙的心腹集團也發生了分化。其中，陸軍參謀部參謀總長鄭升和、中央情報部部長金載圭、總統秘書室秘書長金桂元，都主張以溫和的態度對待反對派，只有中央警衛室總統衛隊長車智澈堅決支持朴正熙，主張強硬鎮壓。這種分化，也可看做朴正熙遇刺的一個隱秘注腳。

    朴正熙是韓國歷史上第一位死於任內，享受國葬的總統，葬禮歷時九天，韓國民眾失聲痛哭為他送葬。朴正熙死前的兩個多月，曾在青瓦台的辦公室裡寫下一副中國書法贈給女兒朴槿惠：「身與名俱沒，江河萬古流。」朴正熙去世後，全斗煥將軍奪權，光州慘案發生。全斗煥擔任兩屆總統後，是盧泰愚執政。全斗煥，盧泰愚都曾擔任朴正熙的警衛，在朴正熙身故15年後，韓國執行的基本上仍然是朴正熙的思想路線，實現了朴正熙的遺願：韓國經濟得以繼續迅速的發展，綜合國力大大提升，先後加入了聯合國，舉辦了奧運會，成為國際知名的亞洲四小龍之一，躋身發達國家行列。

