** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

梁武帝蕭衍起兵討伐暴君蕭寶卷，得到舉國上下的響應一戰功成，登上帝位，建立梁朝。他登上帝位之後，鑑於宋、齊兩朝皇室爭權，骨肉相殘，暴主昏君輩出，政局動盪不安，因此施行寬仁之政，廢除齊明帝、廢帝的苛暴濫權，務使臣民能夠在寬鬆氣氛下休養生息。梁武帝執政初期，重用當年「竟陵八友」之一的范雲掌管朝政，范雲比梁武帝年長十三歲，為人正直，博學能幹，敢言直諫，得到梁武帝信任。史書稱范雲「以舊恩見拔，超居佐命，盡誠翊亮，知無不為」，范雲為梁朝制定不少有利於改善民生、鞏固統治的政策，為梁武帝消除建立初期的種種危機。天監二年，即梁朝建立第二年，范雲病逝，由徐勉、周舍同參國政，兩人俱稱賢相。徐勉出身貧寒，年少篤志好學，在齊朝得到公卿大臣王儉、蕭懿等器重，蕭懿是梁武帝蕭衍的長兄，因此與蕭衍結交。徐勉參掌政務時，非常勤勉盡責，處事一絲不苟，秉公辦理，從不恂私，據稱他經常因公務十多天不回家，以致家中群犬對他陌生而狂吠。而且徐勉為人清廉，不蓄私產，他說：「別人遺子孫以財，我遺之以清白。子孫有才，自致富貴，如其不才，家財終為他人所有。」周舍亦「博學多通，尤精義理」，得范雲推薦而受到梁武帝重用。周舍侍奉梁武帝左右，參預機密，他擅長分析，雄辯滔滔，隨時提醒梁武帝政令利弊，免犯錯誤，但從不泄漏機密。周舍「內無妻妾，外無田宅」，死後兩子生活貧寒。周舍死於普通五年（公元524年），徐勉死於大同元年（公元535年），為輔助武帝帶領梁朝進入太平盛世而鞠躬盡瘁。

范雲、徐勉等參掌政務時，對梁朝的政治有不少改革，其中一項是加強儒學教育，使寒門子弟能通過考試進身朝廷，打破高門士族子弟壟斷高級官職的局面。有歷史學家認為，這是唐代科舉考試的雛型。

周舍、徐勉死後，梁武帝重用朱异（異字古體，現為簡體字）。朱异家世低微，但才華橫溢，史書稱他涉獵文史，兼通雜藝博弈書算。年僅弱冠（二十歲）被當時的文壇領袖、江南名士沈約賞識，推薦給梁武帝。朱异長期在梁武帝身邊任職，非常懂得武帝喜好，甚得武帝歡心。史書說他「辦公不暫停筆，頃刻之間，諸事便了」，意思是經他處理的公務，能夠迅速解決，而武帝十分滿意。周捨去世，朱异為梁武帝參掌機密；其後徐勉去世，朱异雖無侍中之名，但有侍中之實。梁武帝在位最後三十年，沉迷佛法，朝廷內外政務，完全放心交付給才幹卓越的朱异。然而史書對朱异的評價是：「异善伺候人主意為阿諛，用事三十年，廣納貨賂，欺罔視聽，遠近莫不忿疾。園宅、玩好、飲膳、聲色窮一時之盛。每休下，車馬填門。」把朱异視為「奸臣」。

事實上，朱异並非大奸大惡的權奸，他只是沉溺於當時社會風尚之中。梁朝立國三、四十年，政治穩定、社會逐漸安逸富裕，立國之初成長的第二代、第三代，無論貴族、平民，多數不知憂患，以為安逸富裕是理所當然，奢侈享受是生活正常。遇到困難，只要加以掩飾掃入床下，不必費心處理便會解決，於是沉迷而不自覺。朱异只不過是為梁武帝把各種政治問題掃到床下，報喜不報憂，顯示太平景象，使梁武帝及朝廷上下看不見危機而盡情享受太平安逸而已。

公元520年，梁武帝改年號為「普通」，這一年被中國歷史學家視為南朝梁發展的分水嶺。在這年開始，梁武帝開始篤信佛法。其後，普通八年（527年）三月八日，梁武帝第一次前往同泰寺捨身出家，三日後返回，大赦天下，改年號大通。大通三年（529年）九月十五日，梁武帝第二次至同泰寺舉行「四部無遮大會」，脫下皇袍，換上僧衣，捨身出家，九月十六日講解《涅槃經》。群臣捐錢一億，向「三寶」禱告，請求贖回「皇帝菩薩」，九月二十七日蕭衍還俗。大同十二年（546年）四月十日，蕭衍第三次出家，此次群臣用兩億錢將其贖回。太清元年（547年），三月三日蕭衍又第四次出家，在同泰寺住了三十七天，朝廷出資一億錢贖回。

