** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

中大同二年（547年）正月，東魏掌權者高歡病逝，長子高澄繼任，鎮守洛陽的大將侯景（鮮卑人，原姓侯莫陳）向來與高澄不和，於是向西魏宇文泰獻地求降。宇文泰準備派將領接管洛陽，召侯景到長安，侯景畏懼，改為向梁朝投誠。梁武帝非常高興，不顧群臣勸諫，接受侯景歸降，封為河南王，任命為「大將軍．都督河南、北諸軍事．大行台」，鎮守洛陽等十三州。然而數月之後，東魏高澄派大軍討伐侯景，梁武帝命皇侄蕭淵明等領兵救援，蕭淵明戰敗被俘，侯景大敗，率領殘部數千人渡過淮河，逃入梁朝境內，佔據壽陽城。

梁武帝對皇侄蕭淵明被俘非常著緊，希望營救蕭淵明，派遣使者與東魏議和。侯景在壽陽得知梁朝與東魏議和，十分憂慮，派人假冒東魏使者到首都建康，提出「以侯景交換蕭淵明」試探梁朝態度。朱异信以為真，建議梁武帝答允，此時梁武帝已年過八十五，老邁昏聵，只是一心捨身奉佛，對侯景全無警覺，批准「以侯景交換蕭淵明」。侯景得知被梁朝出賣，於是以討伐奸臣朱异為藉口，起兵反梁。叛軍迅速渡過長江，直逼建康城下。江南臣民、士兵習慣了數十年承平歲月，完全沒有戰爭準備，見叛軍兵臨城下，驚惶失措，閉城防守。

皇侄蕭正德奉命守建康戰略重地石頭城。蕭衍早年，年過三十仍未有兒子，於是收養弟弟蕭宏之子蕭正德為嗣子，其後昭明太子出生，蕭正德歸還本家，於是蕭正德對蕭衍非常忿恨，曾經自稱梁朝「廢太子」投奔北魏，但被北魏冷待，返回梁朝，梁武帝蕭衍赦免蕭正德，仍然封為臨賀王，其後委以鎮守石頭城重任。蕭正德見侯景叛軍圍城，竟然與侯景勾結，協助叛軍攻城。不久城破，叛軍入城，擁立蕭正德為新皇帝，年號「正平」。朱异抵抗叛軍戰死。建康城內燒殺搶掠，亂成一團。梁武帝及太子，皇室眷屬、部分公卿大臣、宮廷人員、侍衛等數萬人，據守建康城中的宮殿區臺城，卻被叛軍及加入叛軍的降兵和無賴少年圍困。圍城四個半月，臺城內斷糧，冬季嚴寒，城內每日餓死、凍死者數百、上千人，皇太子蕭綱說服武帝向侯景求和，下令建康外圍各路勤王援軍撤退，侯景率領叛軍入臺城，自稱大丞相，梁武帝亦已奄奄一息，要求飲蜜水而不可得，數日後駕崩。侯景廢「正平皇帝」蕭正德，立皇太子蕭綱為帝，是為梁簡文帝，改年號為「大寶」。而簡文帝完全失去自由，只是侯景的傀儡。

侯景叛亂圍困臺城的時侯，梁武帝發詔書到全國，下令各地起兵勤王。當時武帝諸子之中，第六子蕭綸率先響應勤王，卻在建康城外戰敗，退守京口（今江蘇鎮江市），其後逃走至郢州（今湖北省東部）；第七子蕭繹，鎮守荊州江陵（今湖北省荊州市），手擁重兵，卻保全實力，坐觀成敗；第八子蕭紀鎮守益州成都（管轄今四川省及重慶市等地），亦擁兵觀望；昭明太子第二子蕭譽，鎮守湘州長沙（今湖南省長沙市），以等待四方援軍為藉口，擁兵不發，建康城陷後，退還長沙自保；昭明太子第三子蕭（察字另一寫法），鎮守雍州襄陽（今湖北省襄陽市），亦擁兵自保。這些皇子皇孫，都自私自利，不理父、祖安危，坐觀成敗。侯景攻陷臺城兩年之後（公元552年），廢殺簡文帝，自立為皇帝，國號「漢」，年號「天平」。然而，梁朝南方的勤王大軍，由陳霸先、王僧辯率領，已抵達建康城下。
