
乾隆二十二年 (1757年)，乾隆帝以海防重地規範外商活動為理由，遍諭番商：「嗣後口岸定於廣東，不得再赴浙省」， 是謂「一口通商」。於是廣州成為唯一通商口岸。以往廣州有「稽查管束夷人條例」，至是兩廣總督復訂立「防範外夷規條」五事，主要用意在制止外人與人民往來。一為嚴禁外商在廣州住冬，如屬必要，可去澳門，次年必須返國。乾隆二十五年 (1760年)，恢復公行，專辦對外貿易，對外商嚴加限制，不准外商與官員直接接觸，指定須由公行與外商聯繫，使公行成為外商與中國官府聯繫的仲介。

然而工業革命後的英國發展如日方中，極需要一個廣大的市場作為貨品出口地，而中國剛好符合條件，能成為英國廣大商品的傾銷地。由於中國出產的茶葉、絲綢、瓷器等奢侈品在歐洲市場十分受歡迎，英國人希望中國能開放貿易。但英國出口的羊毛、尼絨等工業製品在中國卻不受青睞，乾隆皇帝甚至認為中國什麼都不缺乏，沒必要與英國進行貿易，這使中英貿易為英國帶來龐大的貿易逆差（入超）。

為打破貿易困局，英國政府於乾隆五十七年（1792年），以祝賀乾隆八十大壽為名，派前出使俄國並擔任過印度孟加拉長官之喬治﹒馬戛爾尼為特命全權大使，隨員80餘人和95名衛兵，由兵船護送，並攜「恭禮」600箱，內有天文、地理儀器、圖書、毯氈、軍用品、車輛、船式，俱用心選購，以表示英國文明。乾隆五十八年（1793年）8月，馬戛爾尼一行抵達北京。清朝以為英使是為向乾隆帝賀壽而來，稱使團帶來的禮物是「貢品」。乾隆皇帝要馬戛爾尼跪拜，馬戛爾尼只肯行英式一膝一跪之禮，堅持不肯行三跪九叩之禮，乾隆皇帝大為不悅。及見到國書，復知英使之來，並非專為賀壽，實別有幹請，決定要他早日離去。馬戛爾尼以書面列舉請求，開放浙江、天津通商，京城設立貨行，給予舟山小島，另撥廣州地方一處居住，減免廣州、澳門往來各稅，明定海關稅則，俱不准行。馬戛爾尼提出開放寧波、舟山、天津等地為商埠，清朝嚴正拒絕。結果，馬戛爾尼無功而還。及後英國政府再應東印度公司之請，決定再派大使來華，人選為阿美士德，主要使命為確定公司在廣州權益，中國不得任意停止貿易，英人得自由與華商買賣，拓展口岸。嘉慶二十一年（1816年），阿美士德抵達天津，跪叩禮節問題隨之而來。嘉慶皇帝認為英使拒行此禮，是存心違抗，必須預行演習，否則不准瞻覲。阿美士德被帶至圓明園宮門附近，仍拒行三跪九叩之禮。嘉慶皇帝以「中國為天下共主，豈能如此侮慢倨傲？」立予驅逐出國。終乾嘉之世，英國政府與商人，始終沒法從正常途徑妥善解決貿易逆差的問題，於是非法販運鴉片便成為英國商人打破局面的渠道。
