
鴉片由罌粟提煉而成，在唐代中期，由阿拉伯人傳入中國，中國人稱其為「米囊」或簡稱「白皮」。明朝之時稱為烏香、鴉片或阿芙蓉，南洋諸國以為貢品，市鎮作為藥材，主要用來做止痛安神藥，價值與黃金相等。

由於吸食鴉片容易產生飄逸幻覺，明末清初，吸食鴉片迅速成為有閑階層的一種時尚，不久後甚至連窮人也沾上這種習慣。對鴉片的需求，導致外國進口的鴉片增加。而吸食鴉片又極容易上癮成癖，對國民健康帶來嚴重影響。自雍正帝以來，清廷便三令五申，明令取締鴉片進口和嚴禁國民種植。然而地方官員執法不力，鴉片的販運反越見嚴重。此時英國人已佔領當時世界上最大的罌粟種植地——印度，英國從印度裝運鴉片來華，不到二十年出現「鴉片蔓衍天下，自士大夫以致販夫走卒，群而趨之，靡而不返。」的境況。民間鴉片走私更日益猖獗，由道光元年到道光十八年，即公元1821年到 1838年，中國入口的鴉片由4000餘箱，猛增到40200箱。

鴉片氾濫導致的經濟方面的問題也浮現出來，由於鴉片輸入激增，中英貿易逐漸變化，英國由「入超」變為「出超」，鴉片的輸入，使大量白銀從中國流出，國內發生嚴重銀荒，造成銀貴錢賤，出現通貨膨脹。鴉片氾濫導致的問題，終於到了清朝政府非立即採取堅決措施不可的地步。
