
鴉片為清朝帶來嚴重的社會問題，白銀外流，主張禁煙和弛煙的兩派官員爭論不休。道光十八年四月初十日，即公元1838年6月2日，鴻臚寺卿黃爵滋上奏道光帝要嚴禁鴉片，認為若不禁煙，「以中國有用之財，填海外無窮之壑。易此害人之物，漸成病國之懮，日復一日，年復一年，臣不知伊於胡底。」黃爵滋不只建議禁煙，更建議重治吸食者，以一年戒煙為限，若再吸食，必被處死。

黃爵滋的奏摺在朝廷引起重大震撼，然而以直隸總督琦善為首的若干滿族大臣，評擊黃爵滋過於嚴苛，而以各種理由將煙害問題歸咎於其他社會問題上。時任湖廣總督的林則徐在其管轄省份嚴厲禁煙，取得良好成效，把煙販及鴉片吸食者一掃而空。鑑於林則徐的成功，令道光帝認為禁煙並非不可行，於是道光帝下定決心，革除吸食鴉片的慶親王奕竇、輔國公溥喜之爵位，更將弛煙派代表許乃濟貶官。又召林則徐入京，一連八日召見林則徐商談禁煙，道光十八年十一月十五，即公元1838年12月31日，道光帝任命林則徐為欽差大臣，往廣東主持禁煙事宜。

林則徐到廣東後，與兩廣總督鄧廷楨，廣東巡撫怡良通力合作，發布道光帝聖旨，查封煙館，逮捕煙販，下令處死了中國煙販馮安剛。而當時最大的鴉片商人分別是英國怡和洋行的威廉‧渣甸及寶順洋行的蘭士祿‧顛地。威廉‧渣甸更為阻止林則徐，返回英國，遊說英國政府對清廷採取強硬行動。於是原先是清廷內部的禁煙事宜，竟演變為中英兩國外交與貿易上的衝突。
