
道光十九年正月廿五（1839年3月10日），欽差大臣林則徐正式抵粵，主持全國禁煙事宜。當時雲集廣州的衆鴉片煙商以為賄賂就能打動新來的欽差大臣，偏是林則徐就與歷來的官員不同，視錢財如無物，他限定所有煙商三日內交出全數鴉片，並簽切結書，聲明以後不販鴉片，保證：「嗣後來船永不敢夾帶鴉片，如有帶來，一經查出，貨盡沒官，人即正法，情甘服罪。」期間，林則徐更發一致英國維多利亞女王的照會，通知英國女王清廷通過《欽定嚴禁鴉片煙條例》，已經實行全面禁煙，要求英國國民放棄對華的鴉片販運。

數日後，煙商們象徵性交出一千零三十七箱鴉片。於是鄧廷楨下令封鎖廣州海岸，圍困十三行，蘭士祿‧顛地意圖逃走，被鄧廷楨活捉歸案。其時英國在華商務總監查理‧義律，得悉十三行被圍困，便立即從澳門趕到十三行，以為聲援。當義律進入十三行後，林則徐便下令十三行內所有華人須立刻遷出，並斷絕十三行的對外通信，又斷水斷糧。十三行內有三百五十名外國人，只得親自去烹調、洗滌、鋪牀、擦燈、挑水，做平時根本不用動手做的庶務，情況十分狼狽。直至1839年3 月28日，義律最終服從林則徐之命令，向林則徐轉交眾煙商所繳的二萬零二百八十三箱鴉片。從林則徐3月10日到達廣州，到義律3月28日被迫同意繳出全部鴉片，總共18天。

不過義律卻另有籌算，他告訴英商，英國政府會賠償他們的損失。這樣等於英國政府收購了英商的鴉片，再「以不列顛女王陛下政府的名義」轉交給林則徐，連利息、運費一共二萬零二百三十八箱鴉片。這令本是清廷內政的禁煙事宜，竟變成清英兩大帝國的外交與貿易衝突。
