
1842年7月，英國軍艦百餘與官兵約9千人，自吳淞口溯長江西上，進攻長江與京杭大運河交叉點的軍事要地鎮江，意圖截斷南北交通，阻止漕運。駐守鎮江的1500名八旗兵與英軍展開激烈巷戰，死傷慘重。對岸的揚州紳商，惶恐萬狀，給了英國軍隊50萬銀元，作為不佔領的交換條件。在面對英國現代化的軍隊，滿清無力而戰，因此道光帝決定接受英國條件，進行議和。8月4日，英國軍艦駛抵南京下關江面，清政府代表在靜海寺與英國政府議約，雙方共在寺內談判約4次。8月29日（道光二十二年七月二十四日），清廷代表欽差大臣耆英、伊裡布和英國代表砵甸乍在英軍旗艦康華麗號上正式簽訂《南京條約》，條約主要內容：大清和英國停戰並締結永久和平及對等關係、清政府向英方開放沿海的廣州、福州、廈門、寧波、上海五處港口，進行貿易通商、清政府將香港島割讓予英國、清政府向英國共賠償2千1百萬銀圓、英軍撤出南京、定海等處江面和島嶼等。

《南京條約》為中國近代歷史上第一個與外國戰敗而需要割地賠款和開放港口通商的不平等條約。在割讓香港島和開放口岸後，清政府再與英國簽訂《中英五口通商章程》（1843年7月22日）和《五口通商附粘善後條款》（虎門條約，1843年10月8日）。雖然英國透過條約相繼取得了協定關稅、治外法權（仿照中美望廈條約索取了領事裁判權，中外人民訴訟各按本國法律管理）、劃定租界、最惠國待遇、軍艦停泊口岸等外交權利。
