
鴉片戰爭爆發不久，道光帝便於1841年5月1日(道光二十一年)，下旨貶林則徐為四品卿銜，速赴浙江鎮海聽候諭旨。到鎮海後，林則徐積極參與了當地的海防建設事宜，力圖「戴罪立功」。不久，接替琦善的靖逆將軍奕山在與英軍作戰中打了敗仗。為了開脫罪責，他向道光帝進奏，表示英方是願意議和的，他們恨之入骨的只有林則徐一人。言外之意，就是必須再次懲辦林則徐，英方才能罷兵議和。道光帝求和心切，便把廣州戰敗的責任再次歸罪於林則徐，以其在廣州任職時沒有積極籌畫防務，以致兩國戰爭時，英軍能輕易取勝。6月28日，道光皇帝下旨，革去林則徐「四品卿銜」， 「發往新疆伊犁，效力贖罪」。林則徐在新疆經歷了約四年「戴罪立功」的生活後，至道光二十五年十一月（1845年），獲朝廷重新起用，以三品頂戴署理陝甘總督。二十六年（1846年）四月，改授陝西巡撫，同年七月林則徐抵陝上任。道光二十七年（1847年）三月，清廷又擢升林則徐為雲貴總督。到任後，以維護雲南邊境安定得力加太子太保，賞戴花翎。二十九年（1849年）秋，因病重奏請開缺回鄉調治，翌年三月返抵侯官。九月，又被清廷命為欽差大臣，去廣西鎮壓拜上帝會的反清武裝起義。他抱病從侯官起程，十月十九日（1850年11月22日）林則徐在赴廣西就任途中，於潮州普寧行館病逝，終年65歲。

《南京條約》是清廷與西方資本主義國家簽定的第一個不平等條約。英國以武力侵略的方式迫使中國接受其割地賠款的要求，英國開始往後百餘年對香港的管治。五口通商成為西方資本主義對中國進行殖民掠奪和不等價交換的中心。巨額賠償加重了清政府的財政負擔，同時轉嫁到勞動人民的身上，使他們的生活更加艱苦。《南京條約》簽訂後，西方列強趁火打劫，相繼強迫清政府簽訂了一系列不平等條約。從此，中國開始逐步淪為半殖民地半封建社會。
