
1492年，哥倫布率領西班牙船隊發現美洲新大陸的消息傳遍西歐，西班牙成為新興的海權國家，而為抗衡西班牙的挑戰，葡萄牙王室決心加快探索通往印度的海上航線。1497年7月8日，貴族出身的航海家達伽馬奉葡萄牙國王曼努埃爾一世之命，率領四艘小型船共計170多名水手，由首都里斯本啟航，踏上探索通往印度的航程。達伽馬循著10年前迪亞士發現好望角的航路，迂迴曲折地駛向東方。在將近4個月中，船隊歷盡千辛萬苦，航行了4500多海里，到達聖赫勒拿灣 (Saint Helena Bay)。同年聖誕節前夕，闖出了驚濤駭浪的海域，繞過了好望角，駛進西印度洋的非洲海岸。1498年1月，達伽馬的船隊抵達了東非的莫三比克海域。1498年5月20日，達伽馬在東非著名的穆斯林航海家伊本‧馬吉德帶領下，到達印度西南部的卡利卡特，同年秋天離開印度，返航里斯本。
這次是人類歷史上第一次大西洋直接駛至印度洋的深度航行，其後達伽馬又曾在1502至03年，與及1524 年，兩次循此路線往返里斯本與印度。在1896年蘇伊士運河通航前，歐洲與印度和中國的貿易，主要通過這條航路。而這航路的開通，亦成為日後葡萄牙和其他歐洲國家在亞洲從事殖民開拓的起點。
