
公元前二世紀中期，羅馬共和完成征服馬其頓的創舉，勢力亦延伸至希臘全境到小亞細亞。但隨著國土疆域愈見廣闊，戰爭發動的距離愈來愈遠，一直依賴意大利本土戰力的羅馬軍隊，漸漸因連年徵戰，土兵死傷耗損而難以補充。加之羅馬公民同一時間是土兵、財產擁有者和農場主，大量的死傷直接造成農業打擊，而且土兵亦無力再自行準備武器。徵兵制失效之後，軍隊於是改行募兵制，容許貧民參與軍隊，亦提高軍餉，延長服役年期等等，向職業軍人的方向轉變。但同時軍隊效忠的對象，亦由共和國轉為統帥。

平民派領袖將軍蓋烏斯•馬略，承擔起抵禦日耳曼人侵略的責任，改革老化的軍事體系。但戰勝以後，馬略依仗其軍力，繼續執政。其後，貴族派的軍人統帥盧基烏斯•科爾內利烏斯•蘇拉，起來與馬略爭權。公元前88年，蘇拉與馬略兩派人馬公然在羅馬作正面軍事衝突，雖然兩次戰事最後都得到解決，但此後，羅馬共和體制的威信已經大不如前。

公元前82年，蘇拉在戰勝黑海南部的本都王國後，全力與馬略的餘黨對決，在手下龐培、克拉蘇等將領幫助下，蘇拉成為終身獨裁官，殺死大批政敵，恢復了元老院的權威，同時大力限制保民官的權力。在凱撒橫空出世的前夜，羅馬早已隨風舞擺，更大的變革即將出現。
