不少人視〈狂人日記〉是魯迅正式步入文壇的起點。這位當時已37歲的作家，既在新青年寫作小說，同時又在《晨報副刊》著名唐俟寫作短評及以巴人為名連載小說《阿Q正傳》。他自稱這時期的文學為「遵命文學」，不過這兒的遵命是遵革命先驅的命，所以也是魯迅甘心自願的。魯迅自覺這時期的小說如為革命者吶喊助威，但同時他又面對辛亥革命未見果效而來的寂寞。在〈《吶喊》自序〉中魯迅向錢玄同提出的兩難處境，多少反映了他的心境：「假如一間鐵屋子，是絕無窗戶而萬難破毀的，裏面有許多熟睡的人們，不久都要悶死了，然而是從昏睡入死滅，並不感到就死的悲哀。現在你大嚷起來，驚起了較為清醒的幾個人，使這不幸的少數者來受無可挽救的臨終的苦楚，你倒以為對得起他們？」然而這位有志救國人心靈的作家，還是以筆去面對世界的橫暴。

1925年魯迅繼54運動後再一次正面介入政治事件，當時魯迅為女子師范大學的教書，因不滿校長楊蔭愉的治校方式，一邊寫作，一邊與引警察入大學管治學生的章士釗對抗，在胡適支持下創辦《現代評論》的陳西瀅也反對學生對抗學校，被魯迅反諷為「正人君子」，魯迅的人格魅力亦不斷上升。歷史的暴力難以想像，也使魯迅一步步走上前台；1926年北洋政府武力鎮壓群眾，死傷三百人，同年出版的小說集《彷徨》，正寄語當時中國的命運。
