** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

梁朝是中國中古時期「魏晉南北朝」的南朝------宋、齊、梁、陳的第三個朝代，開國之君是梁武帝蕭衍。蕭衍自稱出自「蘭陵蕭氏」，「蘭陵」是「郡望」。三國、晉朝以後推行「九品中正制」，一些家族為了顯示本族出自名門，爭相追認古代名將相大臣為祖先，以祖先的居所為家鄉，稱之為「郡望」。例如居住在蘭陵郡的蕭氏家族，自稱是漢朝開國功臣蕭何的後裔，因此稱為「蘭陵蕭氏」。又如居住在琅邪郡（音郎耶，又寫成瑯邪）的王氏，出自魏、晉大臣王祥、王戎後裔，因此稱為「琅邪王氏」；居住在潁川郡的陳氏，是東漢名臣陳寔（「實」字另一寫法）、曹魏司徒陳群的後裔，因此稱為「潁川陳氏」等等。這些名門望族的後人，無論遷徙到任何地方，仍然標榜「郡望」，以強調家族品級高尚，區別於其他同姓家族，而其他居住在不同地方的同一姓氏的家族，因為先世未有出過將相名臣，則並不認為是名門望族，不能冒稱「郡望」。

隨著歷史的發展，「名門望族」的地位也因族人的仕宦變化、政治地位升降等因素有所起落，一些魏晉時期的名門望族失去地位，另一些新興望族乘時而興，蘭陵蕭氏就是崛起於東晉之後，在南朝至隋唐興盛一時的新興名門望族，因為蘭陵蕭氏出過兩朝皇帝，即南朝的第二朝代齊朝（又稱南齊、蕭齊），及第三朝代梁朝，而蕭衍就是梁朝的開國皇帝。

蕭衍的「郡望」蘭陵，原本在今山東省東南部，青島市西面的臨沂（音儀），晉朝設立蘭陵郡。但蕭衍的出生地，在今江蘇省南部鎮江市丹陽區，稱為「齊梁故里」的地方。為什麼郡望在北方，而故里在南方呢？這需要從西晉末年「五胡亂華」，東晉「偏安江左」，中原漢人南遷說起。

西晉時期，政局動蕩不安，領兵鎮守各處軍鎮的藩王，紛紛起兵爭奪首都洛陽政權，中原爆發十多年的內戰，史稱「八王之亂」。藩王及各地軍鎮的軍隊之中，有不少邊疆民族僱傭兵，例如南匈奴、烏桓、鮮卑、羯胡等，他們的戰鬥能力非常強。匈奴人僱傭兵首領劉淵眼見晉朝藩王自相殘殺，而腐敗無能，於是號召族人及其他胡族起而反叛，自稱皇帝，攻城掠地，其他胡族及關中、隴西的氐人、羌人亦起而爭奪。羯胡首領石勒一舉攻陷洛陽，「八王之亂」的最後勝利者東海王司馬越被追殺，西晉滅亡。各族胡人在中原爭奪地盤稱帝立國，互相攻伐，中原大地陷於戰亂之中，史稱「五胡亂華」。由公元304年劉淵叛晉，至公元431年北魏統一北方，中原的戰亂延續約一百三十年，期間先後出現過二十多多胡、漢政權，後來有學者把這時期的歷史編撰成《十六國春秋》一書，於是後世稱這段歷史為「五胡十六國」。
