** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

中原陷入戰亂之前，晉朝的皇室宗親琅邪王司馬睿奉當時執政的東海王之命，鎮守吳國故都建康城（今南京市）。後來胡人叛亂，洛陽失陷，晉懷、愍二帝先後被擄，東海王越被殺，中原大地戰火漫天，各地士族、民眾往南方逃走避難。南遷的士族多數聚居在建康城周圍，仍然各自標舉家鄉「郡望」，招納南遷民眾，成為領袖。隨同琅邪王司馬睿南下的「琅邪王氏」，更是南遷名門望族的首領，當中王導、王敦兄弟，輔助司馬睿招聚南遷士族名門，籠絡當地士族大姓，例如吳郡顧氏、陸氏，會稽虞氏等等，共同擁戴司馬睿在南方重建晉朝政權，定都建康，史稱「東晉」。東晉從公元317年正式建立，至公元420年被將領劉裕取代，共十一位皇帝，歷一百零三年。

東晉在南方立國，但司馬氏王室實力非常微弱，需要北方南下的士族大姓，及南方吳郡、會稽等郡的士族土豪聯合擁戴，以穩定政局，而琅邪王氏領袖王導，擔當了聯繫北方士族，籠絡南方土豪，平衡朝廷與地方軍鎮關係的關鍵人。因此民間有俗語說：「王與馬，共天下」。

當然，東晉一百多年的歷史，絕非一帆風順。東晉皇室大權旁落，需要士族擁戴支撐，皇室與士族之間，士族與士族之間，北方勢力與南方勢力之間，中央於地方之間，長期矛盾重重，爆發連場鬥爭，甚至兵戎交鋒。再加上北方胡族不斷南下擾亂，民間貧富懸殊，經常發生地方民變，東晉政權危機四伏。

鞏固政權，軍隊是至關重要的力量。東晉軍隊的構成，主要是隨同名門士族南下的中原民眾。這些數以十萬計，甚至上百萬的民眾，被安置在長江以北的廣陵（今揚州）、歷陽，及長江以南的京口（今鎮江）、丹徒、丹陽、毗陵（今常州）一帶，聚集鄉里，開墾耕種，仍然自稱北方家鄉名稱。例如蘭陵郡人遷居丹陽之後，在聚居地開墾，重建蘭陵郡，視為家鄉本土，設置「南蘭陵郡」，史稱僑郡。蘭陵郡蕭氏於是以在丹陽的南蘭陵為家鄉，仍稱「蘭陵蕭氏」。這些南遷的中原移民子弟，成為東晉朝廷及士族名門招聚士兵的來源，而他們之中的佼佼者：劉裕、蕭道成、蕭衍，更因此青雲直上，開創了歷史新局。

