** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

公元397年，王恭因不滿被朝廷排擠外放，以討伐謝安的女婿王國寶等「姦臣」為名，與北府兵大將劉牢之、荊州刺史殷仲堪等人，聯手起兵反叛。朝廷為了平息叛亂，誅殺王國寶、車胤等公卿以安撫叛軍。車胤就是那位年幼時「囊螢夜讀」的人，當時他擔任吏部尚書，因為不肯偏袒高門子弟，被王恭等忌恨而被殺。但王恭並不滿意，繼續擁兵威脅朝廷。當時輔政的皇叔司馬道子，得知出身高門的王恭對待出身寒微的劉牢之非常高傲，視如奴僕，令劉牢之非常不滿，於是派人暗中策反劉牢之。其後王恭再次起兵，劉牢之背叛，王恭兵敗被殺，劉牢之獲朝廷任命，取代王恭官職。

第二年，道教首領孫恩策動民變，不少地方官吏、豪族名士被殺，東南震動。劉牢之派部將劉裕領兵平亂，孫恩被殺，餘黨轉移至嶺南。孫恩之亂平定之後不久，鎮守荊州的桓玄以討伐執政的司馬道子、司馬元顯父子為名，起兵反叛，率領荊州兵沿長江東下，直逼首都建康（今南京），朝廷派劉牢之領北府兵迎擊，劉牢之卻臨陣叛變，投降桓玄。於是桓玄攻入建康，誅殺當權公卿。桓玄控制大局之後，宣佈取代晉朝，自稱大楚皇帝。劉牢之不同意桓玄篡位，準備反叛，但遲疑不決，最終逃走不成，自殺而死。

劉牢之手下將領劉裕在桓玄攻入建康時，返回北府兵駐地京口（今鎮江），號召北府將士反抗桓玄，一呼百應，最終打敗桓玄，重建晉朝，成為復國元勳功臣。劉裕出身寒微，發跡之後自稱漢高祖之弟劉交後裔，劉交封為楚王，封國在彭城（今徐州市），因此有「彭城劉氏」之名。此時，東晉皇室已經非常衰微，晉安帝是個不辨寒暑的智障少年，晉朝的軍政實權落入劉裕之手。劉裕希望取代晉朝，已是人所共知，但劉裕代晉仍然面對重重障礙。

晉朝皇室雖然衰微，但仍然受到門閥士族擁戴。門閥士族雖然已經沒落，但在政治上仍然是世代公卿、封侯拜相；在文化上仍然是儒學代表，掌握了教育，禮儀、典章的解釋權，是老、莊、周易的清談高手，是撰寫四六駢文的專才，在書法、藝術、詩歌、音樂等方面，都名家輩出，而且壟斷了史書的撰述；在社會上更是高高在上，所謂「上品無寒門，下品無世族」。門閥士族的特殊地位因擁戴晉朝皇室而獲得，而劉裕要獲得門閥士族的認同、擁戴，絕不容易。他的方法是：全力領兵北伐，收復中原，建立蓋世功勳，使門閥士族折服。然而劉裕在收復洛陽、長安之後，後勁不繼，加上自己逐漸年老氣衰，於是匆匆退兵，迫晉帝禪讓，建立宋朝，史稱劉宋，北方疆土因此得而復失。

劉裕的蓋世功勛，使門閥士族不得不面對現實，與劉裕所建立的宋朝妥協合作，表示擁戴，以延續家族的政治、社會地位，但心有不甘。劉宋皇室亦需要取得門閥士族的支持，以確立其統治的合法地位，於是皇權與門閥長期處於既合作又鬥爭的複雜關係。劉宋經歷了五十八年，由於皇室爭權內鬥，年少昏君胡作妄為，被另一位北府將領出身的大臣蕭道成所取代。梁武帝蕭衍的父親蕭順之，是蕭道成的同族侄輩，長期追隨蕭道成及其子齊武帝蕭賾（音績），列於宗室皇族之中，受齊武帝重用。齊朝僅二十四年，但皇室權力鬥爭非常激烈，殺戮凶殘，蕭衍父兄因皇室鬥爭惹禍而死，成為蕭衍起兵反叛的藉口和時機。

劉宋、蕭齊兩朝，由於開國皇帝劉裕、蕭道成都是軍事強人出身，有足夠能力震服各方勢力。但宋武帝劉裕在位短暫，繼位者年少，威望不足，需要重臣及皇族輔政，但少主猜疑，引發激烈的權力鬥爭。宋、齊兩朝七十多年間，皇室內部矛盾重重，鬥爭不斷，每當強勢君主死後，少主繼位，無力駕馭各方勢力，唯有以暴力，殺戮威懾為手段，企圖鞏固皇權，卻造成連場政變，叛亂、篡位相繼，骨肉相殘，殺戮不斷，在史書上被渲染醜化，昏君輩出。

寒門武將出身的宋、齊開國君主劉裕、蕭道成及其繼位君主，例如宋文帝劉義隆，齊武帝蕭賾在位時期較長，都試圖向門閥士族學習，提升皇室的文化品位。例如史書記述，宋文帝劉義隆「博涉經史，亦擅長隸書，喜好文儒」，元嘉十五年（438年）宋文帝召著名學者雷次宗在京城雞籠山（今南京市北極閣）開設「儒學館」講學，使儒學與玄學、文學、史學合稱「四學」；太子劉劭亦愛讀史書，曾經在太學講解《孝經》。劉宋皇族臨川王劉義慶，與幕僚文士編集漢、晉間名士清談小故事，及佳言名句，編成《世說新語》一書，流傳千載。

齊武帝太子蕭長懋，及第二子竟陵王蕭子良，都雅好文學，史書記載，蕭子良「通經學、史學、黃老，尤喜佛典，與兄長文惠太子並精佛法」。齊永明年間，不少文士聚集在竟陵王左右，其中最著名有蕭衍、沈約、謝朓、王融、蕭琛、范雲、任昉、陸倕等八人，號稱「竟陵八友」，而年輕時的蕭衍就是「八友」之一。

然而文化培養絕非一蹴而就，況且皇室之中，利害關係錯綜複雜，矛盾重重，不少皇室成員粗鄙橫蠻，唯利是圖，以凶狠手段打擊異己者並不罕見。不少皇族權貴借道教、佛教以提升其文化水平，於是道教、佛教大為盛行，但易於陷入迷信、奢華。在梁武帝蕭衍主政之前，劉宋、蕭齊皇室的文化地位，在門閥士族眼中，仍然低下。

