** 節目完整版本︰https://www.rthk.hk/radio/radio1/programme/People **

梁武帝蕭衍出自僑居江南的蘭陵蕭氏，而蘭陵蕭氏，與當時大多數士族一樣，都是信奉道教的家族。道教是起源於中國本土的宗教，早期道教混合了古代民間的巫術：驅邪、治鬼、讖緯、占卜、符籙、丹藥等元素，為民眾消災解難，加上以先秦道家老子、莊子學說作為超越現世困擾之思想依據，追求長生、升仙、人生極樂幸福為目標，吸引了無數信眾。在東漢後期，道教主要有兩大派系，即五斗米道及天師道。五斗米道有龐大的組織，宣揚追求現世公平幸福，反抗強權，在漢靈帝時發動「黃巾之亂」，試圖奪取政權，結果被統治者鎮壓、封殺。其後，中原陷入長期戰亂，分裂割據，軍閥混戰，五胡亂華，現世的公平幸福難以實現。天師道對早期道教教義加以修改，排除了挑戰統治者的成分，強調個人的修煉，而修行方法簡單易行：服食丹藥，或者避世隱逸，以達致長生、成仙的理想境界，因此成為在亂世中朝不保夕、富貴無常的貴族的心靈寄託，天師道在晉朝皇室，在門閥士族之中大行其道。琅邪王氏、陳郡謝氏等高門氏族，以及彭城劉氏、蘭陵蕭氏等次等氏族，都是天師道的信徒。

同一時期，從西域傳入中原的佛教，也在社會上傳播。而早期的佛教，被視為道教的一個派別，稱為「浮屠道」，浮屠是「佛陀」的另一譯法。黃巾之亂爆發，浮屠道受到牽連而被官府遏制，於是逐漸脫離道教，在民間流傳。三國時，佛教在吳國盛行，其後在東晉、南朝發展非常興盛。五胡十六國時期，不少北方胡人君主，例如前秦苻堅、後秦姚興等，都信奉佛教，而佛教得以在北方流行。北魏統一北方，佛教更為北魏貴族所尊崇，興建大量佛寺、佛塔，開鑿石窟，最著名者，有山西大同雲岡石窟、河南洛陽龍門石窟，保存至今，列入世界文化遺產。

在這風氣之下，梁武帝蕭衍亦逐漸背棄道教，皈依佛教。梁武帝信奉佛教非常虔誠，甚至沉迷佛法，被稱為「皇帝菩薩」，在他的晚年，曾經多次進入同泰寺準備剃度出家，由大臣、百姓捐獻大量財帛贖回，然後答應回宮處理政務。
