雍正帝在位十三年，在他的統治期間，銳意改革康熙朝的積弊，大刀闊斧革新朝政，為其後的乾隆朝盛世奠定基礎，政績受到後世史學家的稱道。雍正朝的新政之中，包括「攤丁入畝」，「火耗歸公等新制，大大改善國家財政收入，並且使稅收更加公平，中央政府亦有充足財力向所有官員發放「養廉銀」，以鼓勵官員廉潔奉公。

 

清朝社會上存在不少受歧視的社群，稱為「賤民」，各省有不同性質的賤民，例如浙江寧波一帶的「惰民」，據說他們的祖先是元朝的蒙古貴族，元朝覆亡之後，留在當地，世代受到歧視，男子只准從事剃頭、殯殮等行業，女子從事媒婆、賣淫等行業，不准讀書考試，不准與賤民以外的人婚娶。福建、兩廣有「疍戶」，即水上居民，以捕魚為業，不得上岸居住，都是社會上底層的所謂賤民。雍正帝對這些歷史上遺留下來的賤民，降旨豁免，下令將各種賤民除籍，編入正式民戶，准許讀書考試出仕，亦准許與良民嫁娶。

 

「改土歸流」是雍正朝大力推行的邊疆民族政策。當時在湖北、湖南、貴州、廣西、四川、雲南等省山區，存在數以百計的少數民族部落，唐、宋以來，部落酋長、頭人獲得朝廷官職、爵位，享有世襲統治當地部民的權力，稱為「土司」。雍正帝認為大多數土司獨斷獨行，不遵國法，陸續廢除世襲的土司、頭目，改為由朝廷派知縣、知府等流官，按清朝法令治理少數民族，少數民族逐漸成為編戶齊民。

 

雍正皇帝在位期間最重要、最有影響力的政治設施，是成立「軍機處」。雍正四年（1726年），雍正帝準備用兵西北，為求決策迅速而且加強保密，密旨由怡親王允祥、大學士張廷玉、蔣廷錫等親信大臣，隨時應命入宮，籌劃出征事宜。雍正七年（1729年），清軍大舉出征，正式在皇帝寢宮養心殿外，設立軍需房，任命親信大臣留宿當值，隨時處理緊急軍務。其後改稱軍機房、最後稱為軍機處，在軍機處當值的大臣稱為軍機大臣。西征結束之後，軍機處及軍機大臣仍然保留。由於軍機大臣直接受命於皇帝，可以避開官僚的程序和種種障礙，成為了皇帝的決策核心，擁有制定政策的權力，直至清朝末年官制改革才被廢除。 

 

