皇三子弘時的死亡非常神秘，在他死後，雍正帝將官方紀錄之中，有關弘時的資料完全銷毀，皇室的族譜，即所謂《玉牒》，只記載了弘時的生卒，據記錄，他逝世於雍正五年八月初六日（1727年9月20日）申時，死時只有二十四歲。他的兒子永珅，在三歲時夭折。清朝官方史書提及，弘時少年放縱，行為不檢，被雍正帝廢棄，原因為何沒有詳細說明。雍正十三年（1735年），雍正帝逝世，寶親王弘曆繼位，成為乾隆皇帝，重新恢復已故兄長弘時的皇族身分。但弘時的獲罪致死原因仍然是啞謎，直至清朝滅亡，清宮檔案公開之後，歷史學家發現弘時之死，有不為人知的秘密。

 

 

雍正帝的死因，民間眾說紛紜，其中一個說法，是雍正被呂留良女呂四娘所殺，又有說法，呂四娘是呂留良的孫女。呂留良死於康熙二十二年(1683)，距離雍正帝逝世的雍正十三年(1735)，足有五十二年。據野史所述，呂留良家破人亡之後，呂四娘逃出生天，拜大俠甘鳳池為師，精心學習武藝，為報雍正殺祖之仇，其後以選妃之名混進皇宮，趁雍正召其侍寢，以血滴字割斷雍正頭顱，遠走高飛。章回小說《兒女英雄傳》採納部分說法，將甘鳳池、呂四娘等描述為反清豪傑，名列「江南八大俠」之中，甘鳳池、呂四娘結識一位身分不詳的北方貴公子，教他「南派少林」武功，後來得知貴公子是皇四子雍親王，大家化敵為友。

