
約瑟夫‧維薩里奧諾維奇‧史太林，(內地譯為斯大林)（1878年12月18日－1953年3月5日。）原姓朱加什維利，史太林這個姓氏是1913年3月，他在《真理報》發表題為〈馬克思主義和民族問題〉一文，首次使用的筆名。意思是「鋼鐵的人」。格魯吉亞人，前蘇聯共產黨中央委員會總書記、蘇聯部長會議主席（蘇聯總理）、蘇聯大元帥，是在蘇聯執政時間最長（1924－1953年）的最高領導人。對二十世紀蘇聯和世界影響深遠。 1953年3月5日因腦溢血病逝於莫斯科，終年七十四歲。

1991年前蘇聯解體後，仍有不少俄羅斯民眾懷念前蘇聯的光輝，而正是在史太林執政期間蘇聯得到大片領土及成為超級大國。2008年，俄羅斯國家電視台舉行「最偉大的俄羅斯人」評選，結果史太林名列第三位（四至六位分別是普金、彼得大帝、列寧），僅次於第一位的：亞歷山大‧涅夫斯基。十三世紀俄羅斯人的領袖，因在涅瓦河打敗瑞典人被稱為涅瓦河英雄。他在十三世紀擊退了歐洲的一系列侵略者，對待蒙古征服者時，他採取了懷柔政策，成功保持了俄羅斯的統一。1547年被東正教追封聖徒。1942年7月29日，史太林亦頒布政令，確認亞歷山大‧涅夫斯基為民族英雄。和第二位的：彼得‧斯托雷平(1862—1911)。曾任格羅德諾州和薩拉托夫州州長。因鎮壓農民革命受沙皇尼古拉二世寵信。1906年任首相兼內務大臣。1907年發動「六三政變」，解散第二屆國家杜馬，建立軍事法庭網殘酷鎮壓工農群眾，從而開始了「斯托雷平反動時期」，成功壓制了俄國1905～1907的革命活動。但他推行土地改革，使得二百萬農民退出村舍，成為富農，活躍了當時的經濟，史稱斯托雷平土地改革，1911年被俄國社會革命黨人暗殺。時至今日，斯托雷平仍被視為俄國最偉大的政治家之一。俄羅斯民眾對史太林正面評價之高，出乎俄羅斯政府意料之外，亦令當時的俄羅斯政府感到不安。

史太林父親是農民出身的皮鞋匠，母親是農奴的女兒。1879年12月18日，出生在距離格魯吉亞首府第比利斯西北大約70多公里的一個古老城鎮--哥里。哥里市位於庫納河的河谷中，以葡萄園、果園、麥田和一座古老的東正教教堂而稱著。

史太林十歲那年，母親葉卡捷琳娜把他送進了哥里的教會學校讀書，但其父親卻不以為然，反而把史太林送到鞋廠學藝，並對妻子咆哮：「你想讓我的兒子當神父？休想！我是個鞋匠，我兒子將來也是個鞋匠！」只是在母親的堅持下，到鞋厰接回兒子，再送到教會學校繼續學業。

又過了一年，當鞋匠的父親在一次酒後爭執中被人用刀子捅死了。然而父親的死對史太林來說似乎並無任何影響，據史太林在哥里教會學校的同學伊雷馬什維里回憶說：「父親的早逝，對兒子是完全無所謂的事，被他稱作父親的這個人死了，沒有使史太林失掉了任何東西。」也就在史太林十或十一歲時，他在哥里被馬車撞倒，左臂手肘受了重傷，傷口發炎潰爛，差點死去。及後史太林曾說「不知當時是救了他，..或許是由於自己體格健壯或是那鄉間醫生高明之故。總之就是好了。」亦因為這原因，令致成長後的史太林左肘不易彎曲和左臂較短。亦因這一點兒問題，而被視為殘疾，1916年一次大戰爆發，沙皇徵召史太林入伍，卻因左臂問題，而獲免除兵役。
當史太林掌權後，其母親葉卡捷琳娜曾經搬進克里姆林宮住過一段時間，很快又回到老家格魯吉亞，住回那幢老房子獨自生活，直至1937年7月去世。期間史太林曾去探望，她對兒子說：「真遺憾，你沒當上一個東正教神父！」曾有學者說，家庭的不和、父親的殘暴、毫無溫暖可言的童年，為史太林日後那種猜忌、好權的性格帶來了深厚的影響。

