
公元一六四四年，歲次甲申，是中國歷史上非常重要的一年。這一年，北京城更換了三個皇帝、三個王朝：這一年的開始，是明朝的崇禎十七年；農曆三月十九日，闖王李自成攻入北京城，明崇禎帝上吊自盡，其後李自成自稱大順皇帝，改年號為永昌：四月二十二日，明朝山海關鎮將吳三桂引清兵入關，大敗李自成；五月初二日，清朝大軍進入北京城，開始入主中國，改用清朝順治元年年號。這一年的「天翻地覆」因何發生？吳三桂是否罪魁禍首？請聽以下詳細剖析。

明神宗萬曆四十八年（公元1620年）七月，萬曆帝朱翊鈞駕崩，遺下一個內憂外患、千瘡百孔、社會矛盾重重、政局動盪不安的大明帝國。清朝著名史學家趙翼在《二十二史札記》中說：「論者謂明之亡，不亡於崇禎而亡於萬曆」。萬曆帝種下了明朝覆亡的遠因。

萬曆帝的太子光宗朱常洛繼位，他來不及進行任何改革，同一年的九月初一，病重駕崩，在位只有三十九日。光宗來不及明年開始使用自己所定立的年號「泰昌」，於是朝中大臣決定把萬曆四十八年的八月以後，改為泰昌元年。年僅十六歲的光宗長子朱由校繼位，改明年年號為「天啟」，是為明熹宗天啟帝。年輕的天啟帝只沉迷於木匠工藝，對國家政務置之不理，政治最高權力交由宦官首領魏忠賢掌握，不少朝廷大臣及民間士大夫不滿魏忠賢弄權舞弊，聚結成東林黨，與魏忠賢及依附他的閹黨進行抗爭，卻被魏忠賢殘酷鎮壓，朝廷內外的黨爭非常激烈，而且黨爭擴大至民間。天啟七年，公元1627年農曆八月十一日，天啟帝染上風寒駕崩，無子，其弟信王朱由檢繼位，改明年年號為「崇禎」，是為明朝末代崇禎帝，時年十八歲。

崇禎帝登位之後所做第一件事，就是剷除魏忠賢，將他放逐鳳陽，途中賜死。然而，朝廷內外交困已經非常嚴峻，崇禎元年年初，陝西爆發民變，而且不斷擴大蔓延，同一時間，東北方的滿清對明朝的遼西防線步步進逼，而且滿清擊敗蒙古察哈爾部林丹汗，兵臨長城之下，威脅明朝都城北京。

吳三桂就是生長在這個風雲變幻的時代。他出生於萬曆四十年，公元1612年。吳氏家族原本是錦州的商人，資產豐厚，後來遷居寧遠城，父親吳襄考中武進士，成為明朝軍官，吳襄的後妻，即吳三桂繼母祖氏，出自遼東武將世家，祖氏的兄弟祖大壽，任職總兵官，掛「征遼前鋒將軍」印，祖大壽是吳三桂的舅父。
