
吳三桂出生於萬曆四十年，公元1612年。吳氏家族原本是錦州的商人，資產豐厚，後來遷居寧遠城，父親吳襄考中武進士，成為明朝軍官，吳襄的後妻，即吳三桂繼母祖氏，出自遼東武將世家，祖氏的兄弟祖大壽，任職總兵官，掛「征遼前鋒將軍」印，祖大壽是吳三桂的舅父。

吳三桂五歲時，即萬曆四十四年，1616年，建州女真首領努爾哈赤在統一女真各部之後，叛明建國，國號「大金」，史稱後金，努爾哈赤自稱天命可汗，後來被尊稱為清朝的太祖。兩年後，努爾哈赤在薩爾滸之戰擊敗明朝大軍，隨即攻佔明朝遼東重鎮瀋陽、遼陽，明朝「遼東大小七十餘城盡失」，努爾哈赤隨即遷都瀋陽，明朝被迫放棄遼河以東絕大部份城鎮，退守遼河以西，建立廣寧、錦州、寧遠、山海關防線。

明天啟六年，清天命十一年，公元1626年正月，努爾哈赤親自領兵渡過遼河，圍攻寧遠城，明朝守將袁崇煥領導全城軍民堅守，以西洋大炮擊傷努爾哈赤，努爾哈赤退走，不久傷重而死。這一年，吳三桂十五歲。舅父祖大壽當時是袁崇煥部將，立下戰功，吳襄在祖大壽麾下任參將，吳三桂亦應該參與了守城戰役。第二年，即天啟七年，公元1627年，吳三桂中武舉，在祖大壽軍中任職，這一年，吳三桂十六歲。

崇禎帝登位之後，對袁崇煥寄予厚望，任命袁崇煥鎮守寧遠城，「督師薊遼，兼督登萊天津軍務」。崇禎元年七月，崇禎帝召見袁崇煥，詢問收復遼東策略，袁崇煥滿懷信心，表示三年之內可以擊敗後金。崇禎帝賜他「尚方寶劍」。崇禎二年冬季，後金在擊敗蒙古察哈爾部之後，出兵從長城喜峰口入侵明朝，攻陷遵化、薊州，逼近北京，北京戒嚴。袁崇煥從山海關領兵救援，屯駐廣渠門外。期間發生「反間」傳言，指稱袁崇煥與後金皇太極勾結，縱容後金率兵入境，以脅逼朝廷。崇禎帝信以為真，召袁崇煥入城，將他逮捕，其後處死。祖大壽非常惶恐，與吳襄、吳三桂父子及遼軍一萬五千人撤退返回寧遠城。崇禎帝沒有追究，反而派使者安撫，表示只罪責袁崇煥一人，與眾將無涉，祖大壽等將士得到朝廷寬大，人心安定，繼續為朝廷效命，守衛寧遠、錦州、山海關。
