
吳三桂在雲南、貴州經營差不多三十年，圖謀反清，實力逐漸雄厚。清朝對吳三柱亦暗中防範，除了留吳三桂長子應熊在北京為額駙人質之外，並且「賜吳三桂四滿婦」，規定吳三桂每次行軍必定隨同，以作監視。而吳三桂大有軍事行動，都必須有滿州將領配合，吳三桂為了向清廷表示無意攬權，表面上縱情聲色，王府中妻妾成群，宴樂不絕，而且製造妻妾爭寵傳聞，使清廷對他減少戒心。然而清廷並非對吳三桂的暗謀反叛毫無警覺，只是當時清朝能力未足，而且皇室多事，未能集中力量對付吳三桂等藩王。順治十八年，順治帝駕崩，年僅八歲的康熙帝繼位，由重臣索尼、鰲拜等人輔政，康熙八年（1669年），十六歲的康熙帝設計擒殺鰲拜，奪回權力。康熙帝心中，有三件大事必須盡快處理，即三藩、河務、漕運。所謂三藩就是平西王吳三桂、平南王尚可喜，靖南王耿仲明。耿仲明與孔有德都是毛文龍的部將。耿仲明死後，兒子耿繼茂襲王爵，耿繼茂死後，兒子耿精忠再襲位，移鎮福建。康熙十二年（1673年）春，鎮守廣東的平南王尚可喜因年老，於是上書清廷，要求回遼東家鄉養老。爵位由次子尚之孝世襲，但長子尚之信不服，兄弟相爭，康熙向群臣徵求處置意見，有大臣認為應趁機撤藩，「撤亦反，不撤亦反」，康熙帝同意，於是命尚氏父子撤藩入朝，同時宣佈撤除吳三桂、耿精忠藩封，率部歸朝。

吳三桂得知撤藩消息，大為震動，於是殺死雲南巡撫朱治國，自稱「周王」，以「大明天下都招討兵馬大元帥」名號起兵反清。尚、耿二藩亦在廣東、福建呼應。
