1774年9月，北美洲的十三個大英帝國殖民地由於長期以來不滿宗主國英國的經濟掠奪以及強徵關稅，並且多次爆發武裝衝突，十二個殖民議會選派五十六名代表在費城召開第一屆大陸會議，通過宣言，決定必須徹底改變殖民地與宗主國的關係。並且准許各殖民地組織民兵武裝，與宗主國對抗。美國由此革命開始。

1775年4月19日清晨，美國獨立戰爭第一槍正式打響，英王宣佈殖民地居民的反抗運動為非法，正式出兵5萬鎮壓殖民地民兵。6月15日，第二屆大陸會議舉行，決定接管對殖民地行使的國家行政管理主權，各殖民地組建正規軍隊，任命喬治．華盛頓為總司令。北美獨立戰爭全面展開。1776年7月6日，十三個殖民地代表在費城簽署了《美國獨立宣言》，宣佈脫離英國獨立，成立聯邦政府。其後獨立戰爭節節勝利，英國當局終於1783年簽訂了《巴黎條約》，承認美州十三殖民地獨立的事實。1783年9月3日，美國成為美洲首個獨立國家。十三殖民地成為組成聯邦的最早十三州。美國憲法亦於1787年通過。

林肯的全名是亞伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln），1809年2月出生於當時屬於美國西部邊疆的肯塔基州。他的父親湯瑪士是一位不識字的拓荒者，不斷攜同家人進入新領土，開墾荒野成為農地，然後出售給農民，再攜同家人遷徙，開墾新荒地。亞伯拉罕出生之後，林肯一家由肯塔基州遷徙到印第安那州，又遷徙到伊利洛伊州，因此亞伯拉罕．林肯只受過一年半的正規教育，之後自學成材。

林肯是美國歷任總統之中，身材最魁梧的一位，他少年時曾經做過伐木工人，後來又成為密西西比河上的貨船工人，他喜歡演說，可以說是雄辯滔滔。


