當魯迅發現救國要從人心出發，便「棄醫從文」，這是他其中一段重要及為人熟知的成長經歷。而魯迅青年時期的經歷，卻比我們所知的要曲折得多。魯迅自13歲起，家遭巨變，祖父下獄，父親又得了重病，魯迅只好寄居在外婆家中，2年後父親去世。家道中落，魯迅18歲時，就進了當時不收學費的南京「江南水師學堂」，後來輾轉又進了「礦路學堂」學習開礦，在學校開始接觸到西學及新思想，要不是「礦路學堂」附近的礦場發現無礦可採，魯迅很可能終其一生當一個礦務技術員，而不會輾轉到日本讀醫，進入人生的另一個階段。

魯迅在回憶日本時期的文字當中，最膾炙人口的就是與藤野先生的一段師生情誼。在〈藤野先生〉這篇文章中魯迅說到，第一次看到日本人槍斃中國人的片段時的震撼，他在反思過中國落後的病因後，便決定通過文章來改變中國。在這時開始，魯迅嘗試辦文藝雜誌，又不斷在日本向中國遙寄書稿，更和終生好友許壽裳、錢玄同等，拜當時流亡在日本的章太炎為師，打下堅實的考証學基礎。後來又和弟周作人合譯《域外小說集》，專翻譯一些被壓迫的弱少民族的文學作品。宏觀歷史，西學東漸自明朝以後未曾間斷，周氏兄弟選擇翻譯小國小說，也可見西學東漸由工藝科技到人學心靈的演變。
