1926年從北京到夏門，1927年從夏門到廣州，上下而求索，始終找不到讓魯迅安居的地方。27年出版散文詩集《野草》，寄語「希望這野草的死亡與朽腐，火速到來。這時期的魯迅更關注蘇聯的革命文學，也對左翼文藝觀與馬克思主義有更全面的理解。27年三次訪港，演講〈無聲的中國〉及〈老調子已經唱完〉，在香港引起廣泛回響。回到上海後，1928年沒來由受突然左傾的「創造社」批評，又受新月社論敵繼續攻擊。魯迅「橫眉冷對千夫指，俯首甘為孺子牛」，一邊嬉笑怒罵，封「創造社」為「才子加流氓」，一邊又運用左翼文藝觀肯定革命文學。雜文寫作成為魯迅這時創作工作的重點。

1930年三月「中國左翼作家聯盟」成立，魯迅出席大會，成為委員。這時魯迅在象徵意義上成了左翼作家的領導者。魯迅旋即被政府宣布為「墮落文人」而遭到通緝。魯迅於是在租界之間閃避挪移，但眼見有為的革命青年，楊銓、白莽、柔石等一個個身死，他只能寫下〈為了忘卻的記念〉等文章表達傷痛。1934年，魯迅又重執小說之筆，寫成晚年最後幾篇小說，結集成《故事新篇》。死前一個月寫下的雜文〈死〉中，遺囑中一句「損著別人的牙眼，卻反對報復，主張寬容的人，萬勿和他接近。」今天重讀，還是能感受當中的戰鬥精神。
