
公元1162年，這一年是南宋紹興三十二年，金朝大定二年，西夏天盛十四年，歲次壬午，生肖屬馬。當時中國正處於列國分立的狀態：中國北方，被女真人所建立的金朝統治，金朝暴君完顏亮南征失敗，被手下將領殺死，堂弟完顏雍被擁立成為新君，完顏雍致力於重新整頓金朝政局，改善女真統治者與被征服不久的中原漢人關係，為開創日後的「大定治世」奠下基礎；中國南方，是宋朝失去中原之後所保有的半壁江山，宋高宗趙構，忍受屈辱，與金朝訂立和約，向金朝稱臣納貢，避免曠日持久的戰爭，專心一意經營南方，政局逐漸穩定，前一年，即紹興三十一年，宋軍剛擊退金朝皇帝完顏亮的南侵，宋高宗感到垂垂老矣，於是在這一年，即紹興三十二年、公元1162年六月，以「倦勤」休養為理由，禪讓給養子趙眘，是為宋孝宗，孝宗與金世宗完顏雍重新訂立和約，雖然照舊納貢，但取消稱臣，使偏安的宋朝紓解了二十多年的恥辱。中國西北方賀蘭山、祁連山一帶的西夏國，已經立國一百多年，西夏早期周旋於宋、遼兩個大國之間，左右交往，取得生存空間，而金兵南下，滅遼破宋，西夏與金為鄰，於是採取與金朝修好政策，部境安民；中國西南方雲嶺以南，則有白族段氏所建的大理國，憑山嶺險阻，偏處一隅。至於中國北方，亦即亞洲內陸大漠南北的蒙古高原之上，是眾多游牧民族世代生息的廣闊空間。

公元1162年初夏，漠北草原之上，蒙古乞顏部首領也速該的長子出生，不久之前，也速該與塔塔兒部作戰，俘擄了一個名為鐵木真兀格的勇士，按當時蒙古人的信仰，如果正好有嬰兒出生，被俘勇士的勇氣會轉移到嬰兒身上，因此父親也速該把嬰兒命名為「鐵木真」。據說，鐵木真出生時，手中正握著血塊，寓意上天將會讓他掌握生殺大權。這個嬰兒，就是日後統一蒙古各部落，領兵橫掃歐亞大陸，建立蒙古帝國的成吉思汗。

