
據蒙古人口述史書《蒙古秘史》的記述：也速該勇士有一次出外打獵時，看見遠處有一支迎親隊伍，於是與同伴衝進隊伍，劫走了新娘。新娘訶額侖成為也速該勇士的妻子。訶額侖是弘吉剌部人，原本嫁給蔑兒乞部人也客赤列都，被也速該奪走之後，為也速該生了四子一女，長子就是鐵木真，其他三個兒子是合撒兒、合赤溫、鐵木哥斡赤斤，女兒是帖木倫。又收養了四個養子：曲出、失吉忽禿忽、闊闊出、博爾忽。也速該其他妻妾有兩個兒子，即別勒古台、別克帖兒，這些子女組成了鐵木真的直繫親屬，稱為「孛兒只斤氏」，他們的後人，加上血緣比較接近的「主兒乞氏」、「泰赤烏」三個姓氏，屬於日後所稱的「黃金家族」。

被搶走新娘的蔑兒乞部族人，認為是奇恥大辱，懷恨在心，等待時機報復。

鐵木真九歲這一年，父親也速該按照蒙古人的習俗，攜帶兒子鐵木真到舅家的部落弘吉剌部，找尋未來的新娘。弘吉剌部在東方的貝加爾湖周圍游牧，實力雄厚，與塔塔兒部為鄰。也速該父子遇到弘吉剌部的一位酋長德薛禪，互相敬佩。德薛禪有一個女兒名孛兒帖，比鐵木真大一歲，許配給鐵木真，也速該非常高興，把鐵木真留在德薛禪的部落，起程回自己的牧地。

也速該回家途中，經過一個部落，牧民正在舉行宴會，也速該獲邀參加。但是，災禍來臨，原來這個部落是塔塔兒人，曾經被也速該擊敗，也速該認不出他們，但他們之中有人認出也速該，於是在酒肉中下毒。也速該在回家途中毒發，騎馬飛奔三日，遇到自己的部屬時，已經體力不支，他向部屬說明原委便離開人世。訶額侖夫人派人把鐵木真接回家，但也速該的部屬已經瓦解，各自投靠其他首領離去。各路仇家聽聞也速該已死，於是紛紛找尋他的孤兒寡婦報仇，訶額侖一家被迫過著逃亡日子。訶額侖身邊只有六個兒子、一個女兒，另外兩個奴隸，孤兒寡婦，無依無靠。鐵木真在這幾年的艱難凶險的歲月，磨煉成為機智過人、敢作敢為的青年勇士，敢於衝破重重困難，殺退侵犯他的任何人，同時結識了一些志同道合的年青勇士，例如赤老溫、博爾朮等，後來成為鐵木真的得力助手。草原上開始流傳一過信息：「也速該的兒子快長大成人了，也是個敢於鬥爭的勇士。」

鐵木真逐漸成長，開始承擔起復興家族的責任，結婚是游牧民族男子成年的象徵，於是鐵木真前往東方的弘吉剌部岳父的部落，迎娶妻子孛兒帖。之後又前往拜見父親的「安答」克烈部首領脫斡鄰。所謂「安答」，是結拜兄弟的意思，游牧民族勇士之間，喜歡結為「安答」，結成聯盟。克烈部是蒙古高原南部的強大部落聯盟，有突厥人的血統，由於鄰近金朝邊境，成為金朝藩屬，接受金朝王爵，因此脫斡鄰被其他游牧部族尊稱為「王汗」。王汗曾經與鐵木真的父親也速該結為安答，他見到鐵木真已經長大，而且帶了黑貂皮裘為禮物到訪，於是接受鐵木真成為自己的部屬，並且說：「你離去了的部民，我為你收集；你漫散了的部民我為你完聚。」在王汗的幫助下，鐵木真開始重振家業。當時，王汗部屬之中，有一位札達蘭部的首領札木合，鐵木真年幼時，曾經與札木合結為安答，兩人再次見面，非常高興，再次結為安答。

鐵木真重建父親的部落，不少父親死後散去的部屬重新歸附，但不久之後，災禍再次來臨。鐵木真的仇家蔑兒乞人趁他實力未強，施以突襲，鐵木真僥倖逃脫，但妻子孛兒帖被蔑兒乞人擄走。鐵木真並未經此打擊而志氣消沉，他向義父王汗求助，王汗派札木合幫助鐵木真復仇。據《蒙古秘史》記述：王汗、札木合、鐵木真的數萬騎兵，在斡難河源頭集合，向蔑兒乞部落發動進攻，摧毀了帳房，殺死數以萬計的戰士，一舉將蔑兒乞部殲滅，獲得大量俘虜，「可以做妻妾的做了妻妾，可以做奴隸的做了奴隸」，鐵木真救回妻子孛兒帖。這場是鐵木真一生的第一場戰役，史書上稱為「斡難河源之戰」。經此一戰，鐵木真聲名遠播，而且擁有大量牲口和奴隸，散去的部屬爭相歸附，成為草原上一股新興勢力。

