
公元1195年，亦即金朝明昌六年，南宋慶元元年，金朝左丞相夾谷清臣(夾谷是女真姓氏，姓夾谷名清臣)率領大軍掃蕩塔塔兒部。塔塔兒部又稱為韃靼部，是漠北草原上的強大部族，由六個部落組成，鼎盛時期有七萬戶，戰鬥力非常強悍。塔塔兒部向金朝皇帝稱臣納貢，因此金朝人一般將草原上所有游牧民族統稱為「韃靼」，或者稱為「韃子」，而南宋人亦沿用這稱呼。塔塔兒人經常侵擾金朝邊境，因此金朝出兵掃蕩，藉此削弱塔塔兒部。第二年，金朝右丞相完顏襄再次出兵，塔塔兒部大敗，大部分部眾戰死或者被金朝俘擄，殘餘部眾沿著烏爾札河向西北逃散。

塔塔兒部強大的時候，經常欺壓鄰近部族，與鐵木真的乞顏部結下世世代代的仇恨，鐵木真的父親也速該就是被塔塔兒人毒死，當鐵木真得知塔塔兒部戰敗潰散，立刻與義父王汗聯手，率領兵馬狙擊塔塔兒殘部，捕殺了幾位塔塔兒首領，俘獲大量畜牲和奴隸，並且向金朝丞相獻俘。這次勝利，鐵木真不但報了殺父之仇，而且獲得金朝封賞，獲得「札兀惕忽里」的稱號，意思是蕃部首領。這一年，鐵木真三十五歲。

鐵木真的實力不斷增強，引起他的敵對部族的憂慮，這些部族包括蔑兒乞部、泰赤烏部、乃蠻部等。鐵木真的敵對部族首領推舉札木合為「古兒汗」，即聯盟首領，組成聯軍，向鐵木真發動進攻。鐵木真事先得到消息，邀請義父王汗會師迎戰。雙方兵馬在闊亦田地方(在今俄羅斯西伯利亞的貝加爾湖附近)相遇，戰鬥爆發，當時正值大風雪，札木合聯軍處於逆風，不少戰士墮馬，聯軍戰敗潰散，鐵木真與王汗分頭追擊潰敗的聯軍，鐵木真追擊曾經追殺他的泰赤烏部，王汗追擊札木合。王汗在額爾古納河邊，札木合大敗，投降王汗。鐵木真追擊泰赤烏部，追至斡難河，將泰赤烏人全部殲滅，老弱婦孺成為鐵木真俘虜。鐵木真亦在戰鬥中頸部中箭，幾乎喪命，但他赦免了射中他的年青戰士，留在身邊成為侍衛，並且賜名「哲別」，意思是神射手。泰赤烏部的消滅，使訶額倫、鐵木真兩母子的多年怨恨得以寬解。
