
鐵木真屢次與義父王汗聯兵擊敗強敵，引起王汗的兒子不安，王汗的兒子桑昆與剛投靠王汗的札木合結成聯盟，排斥鐵木真。札木合向王汗進讒說：「鐵木真可能與乃蠻部的太陽汗勾結，對克烈部不利。」王汗疏遠鐵木真，於是鐵木真率領部眾回到克魯倫河的牧地。鐵木真離去之後不久，乃蠻部出兵攻擊克烈部，克烈部大敗，王汗向鐵木真求救，鐵木真爽快答應，領兵替王汗擊退乃蠻，並與王汗再次結為父子之盟。

王汗的兒子桑昆對鐵木真更加忌恨，1203年春天，桑昆與札木合及一些貴族合謀消滅鐵木真，王汗默許，於是桑昆、札木合趁鐵木真未有防備，出兵突襲，鐵木真大敗，將士傷亡慘重，於是派使者向王汗求和，王汗答應，並且滴血發誓，不許桑昆繼續攻擊鐵木真，鐵木真得以休養生息。札木合見陰謀失敗，帶領一批克烈部眾投奔乃蠻部太陽汗。王汗的實力因此削弱。

1203年秋天，鐵木真收集好部眾，整頓好兵馬，重新組成一支強大勁大軍，於是以為弟弟合撒兒討回被擄走的妻子為藉口，向王汗營地進攻。克烈部眾紛紛投降鐵木真，王汗、桑昆父子見大勢以去，突圍逃走，王汗被乃蠻部殺死，桑昆遠走他方，強大的克烈部瓦解，部眾被分配入鐵木真的部屬之中，成為蒙古的部民和戰士。

鐵木真消滅克烈部之後，在附近的草原過冬，1204年春天，乃蠻部大軍來犯。乃蠻部首領太陽汗希望趁鐵木真實力尚未穩固，一舉將蒙古部消滅。鐵木真面對前所未有的強大敵人，不敢怠慢，他本著「戰未必勝，但不戰必亡」的信念，準備全力迎戰。他把部眾按十進制重新編配軍隊，最基本的單位是十個戰士組成的小隊，有十夫長率領；十小隊組成一個「百戶」，由百夫長指揮；十個百戶組成一個「千戶」，由千夫長統領，組成一個作戰軍團。鐵木真身邊，設置侍衛親軍，由弟弟合撒兒率領，稱為「怯薛」，是最精銳的軍團。一切準備就緒，鐵木真率領大軍向乃蠻部前進。兩軍在鄂爾渾河畔戰開決戰，蒙古軍攻勢一波接一波，乃蠻節節敗退，太陽汗及札木合被殺，太陽汗的兒子屈出律逃到西遼，餘下的乃蠻人被收編入蒙古大軍，乃蠻部其後成為蒙古帝國的重要組成部分。乃蠻的國師畏兀兒人塔塔統阿，擔任蒙古的財政大臣，還教蒙古人以畏兀兒字書寫蒙古語；鐵木真第三子窩闊台的妻子乃馬真，就是乃蠻人。

鐵木真兼併克烈部及乃蠻部之後，基本征服了草原上的游牧部族。1206年，鐵木真率領部眾，回到斡難河源蒙古乞顏部祖先的牧場，這是鐵木真的根本之地。所有蒙古貴族都奉命到此聚集，舉行盛大的「忽列兒台」大會，在鐵木真大帳幕前的白色大纛(大旗)之下，一致推舉鐵木真為全蒙古的可汗，據《元史》記載：「諸王群臣共上尊號為『成吉思汗皇帝』。」這是漢文史書的記述。據波斯人所編撰的史書《史集》所記，『成』是強大、堅強的意思，『成吉思』是眾數，『汗』是游牧部族的最高首領。『成吉思汗』就是強盛偉大君主的意思。於是，鐵木真成為了草原上至高無上的統治者，而這新成立的大一統政權，國號是「也客—忙豁勒—兀魯斯」，意思是「大蒙古國」。大蒙古國的成立，標誌著草原上長期以來部族混戰的結束，而游牧部族聚合而成的軍團，在成吉思汗帶領之下，奮勇進取，向外擴張，開啟了歷史新時代。

