
大蒙古國的西面是西遼國，又稱「喀喇契丹」，「喀喇」是黑色的意思。西遼國的創立者是契丹人耶律大石。耶律大石原本遼朝的皇族，遼朝即將滅亡之際，大石率領少數部眾往西方出奔，沿途收集契丹軍民，到達可敦城（在今蒙古國中部回鶻城遺址）建立根據地。1132年，在葉密立（在今新疆北部額敏縣）地方被推舉為「菊兒汗」。隨後耶律大石向外擴張勢力，臣服今日新疆、蒙古高原、中亞及西亞地區大部分城邦和部族，成為號令西域的西遼帝國，建都於虎思斡魯朵（在今吉爾吉斯國）。耶律大石死後，到了第四代君主耶律直魯古，由於西遼國長期對外戰爭，國力消耗，已經走向衰落。1204年，臣屬西遼的乃蠻部被成吉思汗攻滅，乃蠻首領太陽汗的兒子屈出律逃亡至西遼，被耶律直魯古收留，屈出律很快得到了耶律直魯古的信任，直魯古將女兒渾忽公主下嫁，並委託他處理國事。屈出律乘機收集乃蠻舊部，組成軍隊，劫掠七河地區，同時派使者聯絡西方的鄰國花剌子模，與花剌子模首領摩訶末約定攻奪西遼土地。1211年秋，屈出律趁外父西遼皇帝耶律直魯古出外打獵，發動兵變，逼直魯古讓位，1213年，直魯古在憂憤中死去。

篡位者屈出律擁有強大武力，征服中亞七河地區以及天山以南畏兀兒人聚居的數十個城邦，例如撒馬爾干、布哈拉、喀什噶爾、和田、莎車、高昌、哈密等。屈出律原本信奉景教，後在妻子渾忽公主的勸說下改信佛教，他用強制手段強迫臣服西遼的穆斯林改信佛教或景教，穿戴契丹人的服裝，這引起了各地人民的強烈不滿。

1218年，成吉思汗派大將哲別攻打屈出律，屈出律逃走。哲別進入喀什噶爾後，宣布宗教自由，城中居民對屈出律展開報復，大肆屠殺屈出律的官兵。屈出律逃走至今日阿富汗境內的大雪山。
