
花剌子模是古代亞洲內陸中央的古國，在鹹海以南，四周被廣闊的沙漠包圍，但中亞第一大河阿姆河把帕米爾高原的溶雪注入鹹海，由於豐沛的河水灌溉，使這地方成為綠洲，古代花剌子模就在綠洲上建立。

公元前六世紀時，花剌子模只是附屬於波斯帝國的東部呼羅珊省的一個小國，後來不斷被其他游牧帝國所臣服，到了公元後十一、十二世紀，花剌子模被突厥人所建立的塞爾柱帝國統治，其後塞爾柱帝國逐漸衰落，西遼興起，1142年西遼與塞爾柱人決戰，塞爾柱人戰敗，西遼入侵花剌子模，花剌子模向西遼稱臣納貢。

到了公元1200年，花剌子模君主阿拉丁．摩訶末繼位，當時西遼已經衰落，西遼國內充滿矛盾，皇帝耶律直魯古年老，無力駕馭複雜多變的政局，摩訶末為了擺脫西遼的統治，於1208年與臣屬西遼的撒馬爾干（今烏茲別克斯坦的歷史文化古城）君主奧斯曼密謀，共同夾擊西遼，從河中地區趕走了西遼勢力。後來，摩訶末又擊敗奧斯曼，占領了河中地區，成為中亞新興強國。1210年，乃蠻太子屈出律逃亡西遼，屈出律與花剌子模合謀奪取西遼政權，於是花剌子模控制了西遼帝國西部花剌子模帝國至此佔領了原西遼國西部阿力麻里，和田，喀什噶爾等城市。

1217年，摩訶末向報達（今巴格達）的伊斯蘭政權哈里發帝國發動戰爭，企圖成為中亞伊斯蘭的霸主，但未能成功。摩訶末的母親是康里部人，趁摩訶末遠征之際，依仗康里將領，在玉龍杰赤（在今土庫曼國）另立朝廷，花剌子模國分裂。花剌子模國雖擁兵四十萬，但戰鬥力比較鬆散，內部矛盾重重。

1215年，成吉思汗派使者及商隊四百五十人、駱駝五百頭到花剌子模國，要求通商，並締結貿易協定，但商隊進入花剌子模國地界，被當地官員扣留，指稱為間諜，殺死使者和商人，侵吞商品和駱駝。成吉思汗當時正集中力量進攻金朝，希望和平解決，於是派出使臣要求花剌子模交出凶手，但摩珂訶末拒絕要求，並且殺死正使，剃光兩位副使的鬍鬚，押送出境。成吉思汗非常震怒，蒙古滅西遼之後，1221年，蒙古大軍進攻花剌子模，攻陷玉龍杰赤城，屠城七日，一百二十萬人被殺，花剌子模滅亡。摩訶末往西逃走，最後病死在寬田吉思海（即今裏海）中的一個小島之上，臨死前傳位兒子札蘭丁，札蘭丁逃走到印度。
