
成吉思汗的軍事力量不斷壯大，從1206年統一草原建立大蒙古國，到1221年攻滅花剌子模，十五年間，勢力已經擴展到整個中亞，成為亞洲內陸的霸主。

成吉思汗攻滅花剌子模之後，命令大將速不台、哲別率領二萬騎兵追擊向西逃亡的摩訶末，摩訶末逃入裏海之後，蒙古騎兵軍繼續向西進發，征服了太和嶺（今高加索山脈）一帶的谷兒只（今格魯吉亞）等很多國家。蒙古騎兵繼續向西進入欽察草原。1223年，哲別和速不台擊敗基輔和欽察聯軍，攻入黑海北岸的克里米亞半島。1223年底，哲別與速不台率軍東返，經過也的里河（今名伏爾加河），遭遇頑強抵抗後，沿河南下，經由裏海，鹹海之北，與成吉思汗會師東歸。哲別在東歸途中病逝。這是蒙古第一次西征。

蒙古第一次西征之後，臣服了不少西方部族和國家，蒙古大軍雖然撤退，但成吉思汗命令長子朮赤為欽察汗，管轄西方。朮赤死後，他的兒子拔都繼位，建立了欽察汗國。從1235年開始至約1242年， 拔都擔任統帥，老將速不台為副手，與窩闊台長子貴由、拖雷長子蒙哥、察合台長孫不里等率領十多萬大軍再次西征，大破欽察人、基輔羅斯、加利西亞、摩爾多 瓦，進入歐洲，擊敗立陶宛大公國、波蘭王國（當時稱為「孛烈兒」）、匈牙利王國，佔領布達佩斯，席捲東歐與中歐，令歐洲諸國大為震動。羅馬教廷及歐洲諸國 聚集大軍於維也納，準備抵抗蒙古入侵。但蒙古大軍因為窩闊台大汗逝世而撤退。由於蒙古人作戰勇猛，殺戮殘忍，基輔、布達佩斯等三十個城鎮遭受摧毀與屠殺。 歐洲人稱之為「黃禍」（Yellow Peril）。這是蒙古第二次西征，又稱長子西征。

