
成吉思汗成為草原霸主之後，最希望攻佔的土地是金朝所統治的中原大地。他觀察得知，金朝雖然非常富裕強大，但金朝軍民幾代人習於安逸，已失去祖先奮勇進取精神，只求保住既得利益，軍備外強中乾，於是在1210年，正式斷絕與金朝的朝貢關係。第二年二月，親自率領蒙古騎兵入侵金朝，在野狐嶺擊敗四十萬金軍，獲得突破性的勝利。1212年，契丹人耶律留哥在遼東起兵反叛金朝，奪取金朝東京遼陽府，並宣布歸附蒙古，金朝失去女真發源地的控制權。1212年和1213年，蒙古騎兵接連攻破金朝河北、河東北路和山東各州縣，大肆擄掠，金朝舉國震驚，皇帝完顏永濟在兵變中被殺，宣宗完顏珣繼位，向蒙古求和。成吉思汗接受厚禮之後退兵。

金朝君臣懼怕蒙古人再入侵，決定遷都至汴京開封府，遠離蒙古威脅。1214年夏天，金朝南遷。成吉思汗得知金朝皇帝離開中都城，再次入侵，蒙古軍橫掃中原，並且在1215年夏天進入中都城，即今日北京市，黃河以北的金朝領土全部被蒙古佔領，金朝只剩下黃河、淮河之間狹窄國土。

蒙古大軍佔領中都之後，成吉思汗返回蒙古草原，任命親信大將木華黎為「太師國王」，代他管治中原，並且繼續攻擊退守開封的金朝。木華黎和他的兒子孛魯先後主持中原軍政事務十年，爭取漢人歸府，使蒙古對中原的統治得以穩固，大量糧食物資源源不絕送到草原。
