
蒙古大軍攻佔中原之後，河北、山東一帶的百姓，成為大蒙古國的臣民，而中原的儒、道、佛信仰，亦逐漸傳播到蒙古。成吉思汗的其中一位謀士耶律楚材，因為精通儒學，博覽群書，又擅長天文、地理、醫卜、術數，曾經在金朝任官，1218年夏天被成吉思汗召見。成吉思汗對耶律楚材十分賞識，留在身邊，為他撰寫文書。由於楚材蓄有一把長鬚，成吉思汗稱他為「吾圖撒合理」，即長鬍子的意思。

有大臣中傷耶律楚材，對成吉思汗說：「蒙古人以武力征服天下，耶律楚材這種讀書人有什麼用處呢?」 耶律楚材反問：「造弓需要造弓匠，治理天下難道就不需要『治天下匠』？」成吉思汗同意楚材的說法，對他更加信任。楚材指出中原農業有助於供應軍糧、銀絹， 說服成吉思汗改變蒙古軍以往抵抗必屠城的作風，並且設置十路徵收課稅使，其長官由儒士擔任，漢人在大蒙古國中的地位得以改善。

丘處機是道教傳真派的掌門，在民間聲望極高，曾經多次被金朝皇帝召見。大蒙古國佔領中原的時候，丘處機已經七十多歲，但民間盛傳他有二百多歲，稱他為「丘神仙」。1219年農曆五月，成吉思汗派漢人大臣劉仲祿前往山東，邀請丘處機前往蒙古草原相見，準備向他詢問長生之術，丘處機欣然答應。1220年農曆正月，丘處機在趙道堅、宋道安、尹志平、李志常等十八名弟子陪同下離開山東昊天觀，啟程西去，到達燕京之後，得知成吉思汗正在領兵西征花剌子模，於是丘處機一行人繼續西行。途經大漠草原及和中亞數十個城鎮，歷時兩年，終於在1222年農曆四月經鐵門關抵達大雪山（今阿富汗境內的興都庫什山）成吉思汗的駐地。成吉思汗三次召見丘處機，詢問治國和養生的方法，丘處機向他以敬天愛民、減少屠殺、清心寡欲等為回應。

1223年春天，丘處機向成吉思汗辭行，返回中原，成吉思汗下詔豁免全真道的賦役，並沿途派兵護送，安全回到燕京。其後丘處機在燕京長春觀居住，因此被尊 稱為「長春真人」。隨同丘處機西行的十八名弟子之一的李志常，後來撰寫《長春真人西遊記》一書，記述丘處機一行的西行見聞。

