據說，安祿山原本姓康，名軋犖山，父親早死，母親改嫁突厥番官安延偃，於是改姓安，改名祿山。從安祿山的原本的姓氏「康」，以及後來改姓的姓氏「安」推測，他的祖先可能是源自「昭武九姓」胡人。所謂「昭武九姓」，是南北朝時期以來，一些原本居住於中亞地區的粟特部族，先後被匈奴、突厥等游牧民族壓迫，陸續遷徙到中國的河西走廊，得到唐朝安置。粟特語言稱呼首領的發音接近漢語的「昭武」，遷居中國的粟特人，主要有九個部族，所以稱為「昭武九姓」，又稱為「九姓胡」。
 
昭武九姓人擅長經商，因此部分族人逐漸遷移到長安、洛陽城市，以及北方邊疆各地，從事貿易或成為唐朝僱傭兵。近年，西安、洛陽一帶的隋唐古墓中，出土了許多昭武九姓人的墓穴，墓主人有姓曹、石、米、何、康、安等姓氏，從他們的墓誌中，得知他們多世代定居中國，有些人擔任過唐朝的軍政職位。

為了有效管理歸附的邊疆部族，唐初曾經成立「安東都護府」，但後來受到游牧民族的不斷侵擾，設立十個緣邊軍區，軍區稱為「道」，長官稱為「節度使」。十道即：河西、隴右、劍南、安西、朔方、河東、北庭、范陽、平盧、嶺南。各道節度使擁有轄區之內的軍事、民政、財政實權，可以說是大權在握。各道節度使招募蕃將以及僱傭兵協助防衛邊疆，因此一些懂得漢語的蕃人容易得到各道節度使的任用。

安祿山通曉六國語言，初為「互市牙郎」，即邊境貿易的聯絡人，後來加入唐朝邊防軍隊，成為平盧節度使麾下的兵馬使。由於安祿山熟悉邊疆情況，而且人緣甚佳，受到歷任平盧節度使的信任。他在眾多蕃將之中，建立了威望。後來，安祿山以賄賂交結朝廷派往河北邊疆巡視的御史，與宰相李林甫搭上關係，獲得朝廷的重用。開元二十九年，獲朝廷任命為營州都督；天寶元年（742年），晉升為平盧節度使；兩年後，兼任范陽節度使、河北採訪使；天寶十載，又兼任河東節度使，封為東平郡王。掌握了包括今日北京、遼寧西部、山西等地區，被唐朝皇帝唐玄宗倚為「安邊長城」。

