唐玄宗即位之初，任用武則天時代已經以敢言直諫著名的大臣姚崇為兵部尚書、及宰相，姚崇向玄宗提出十項建議，分別為︰

廢除武后時所定的嚴刑峻法；

息兵休戰，不求邊功；

公平執法，不論是皇親國戚還是平民百姓皆一視同仁；

宦官不得干政；

精簡稅目，廢除苛捐雜稅；

皇族或外戚不得擔任台省官；

皇上應禮賢下士；

皇上應虛懷納諫；

不再增建道寺、佛寺及宮殿，節省開支；

限制外戚參政。

唐玄宗在姚崇輔助之下，重新復興的唐朝進入太平盛世。

姚崇之後，唐玄宗所任用的宰相，先後有宋璟、張說、張九齡等，他們各有所長，並且忠職守，而且玄宗亦能虛懷納諫，因此政治清明，政局穩定。《資治通鑑》對唐玄宗開元時期的幾位宰相，有如下的評價：「姚崇尚通，宋璟尚法，張說尚文，張九齡尚直。」

唐玄宗的元配皇后姓王，出自官宦之家，父親王仁皎，兄長王守一，都是朝廷大臣。玄宗仍然是皇孫，封臨淄王的時候，聘娶王氏為妃，當時兩人未滿二十歲。臨淄王密謀討伐韋后時，王氏在幕後協助，玄宗即位後，冊立王氏為皇后。王皇后對政治很感興趣，不時與朝臣往還，而且玄宗寵愛新歡武惠妃，對皇后逐漸疏遠，皇后無子，她希望鞏固權位，託兄長王守一請來道士替她製作符咒，貼身配戴，聲稱：「可保祐早生貴子，日後可與則天皇后相比」。事情被揭發，玄宗親自追查，果然搜獲符咒。於是，王皇后被貶為庶人，王守一賜死，事件稱為「符厭之禍」，三個月後，皇后去世。據說後宮的人對她相當思慕。自此之後，玄宗再沒有冊立皇后。即使後來得寵的武惠妃和楊貴妃，也只是禮遇等同皇后。

武惠妃是武則天的侄孫女，由於父親武攸止早死，武則天把年幼的她接入宮中撫養，因此武氏自幼於宮中長大。李隆基即位後，對武氏相當寵愛。開元十二年王皇后被廢之後，冊封武氏為惠妃，從此稱為武惠妃。武惠妃在宮中的禮節等同皇后。武惠妃也像她的祖姑母(姑婆)武則天一樣，姿色豔美、聰明伶俐、個性陰狠、頗有機心。

武惠妃數次流產，玄宗感到十分哀傷。後來惠妃生了兒子李瑁，李瑁順利成長，封為壽王。武惠妃希望玄宗立壽王為太子，但當時的太子是李瑛，他與五第鄂王李瑤、七弟光王李琚雖然不是同母所生，但感情很好。武惠妃得寵，太子李瑛受到中傷，鄂王、光王為太子抱不平。惠妃向玄宗哭訴太子結黨營私，謀害她們母子。玄宗震怒，欲廢太子，宰相張九齡為太子爭辯，勸諫玄宗不能廢太子，此事作罷。

張九齡罷相，李林甫取代相位。李林甫為武惠妃效力，惠妃對李林甫相當敬重。開元二十五年（737年）四月某日深夜，宮中傳出有賊，召太子及鄂、光二王入宮救駕，帶領衛兵進入宮中，進宮之後，發現宮中平靜無事。惠妃向玄宗哭訴：「太子與二王謀反！」玄宗見三位皇子全副武裝入宮，非常震驚，降旨廢三王為庶人，不久，三位庶人皆遇害。三庶人死後，武惠妃經常見到他們的鬼魂索命，驚恐成疾，大病不起，終年三十八。玄宗進封她為「貞順皇后」，以皇后禮儀安葬惠妃，陵墓在長安城北，稱為「敬陵」。

武惠妃去世之後，壽王李瑁失去宮中靠山，再沒有爭奪帝位能力。玄宗立第三子忠王為太子，改名李亨，即日後的唐肅宗。

玄宗在武惠妃去世之後，後宮雖多美人，但沒有一個能使他滿意。據說，武惠妃之子壽王李瑁攜帶家眷入宮晉見時，玄宗對壽王妃楊氏的姿色為之著迷，不久楊氏出家為女道士，與壽王離婚。楊氏入道後稱為「太真」，不久被安排入宮，宮中稱她為「娘子」。天寶四載（745年）八月，玄宗立楊氏為貴妃，地位等同皇后。

楊貴妃不僅個人受寵，其遠房堂兄楊國忠也備受重用，為玄宗理財。

