楊國忠以楊貴妃為靠山，權力不斷上升，李林甫成為他登上權力高峰的最大障礙，而李林甫所扶植的平盧、范陽、河東三鎮節度使安祿山對他的威脅最大。安祿山在李林甫的安排下，於天寶九載(750年)年初入朝長安，史書記述，玄宗特別為安祿山在長安城的親仁坊建造府邸，務必極盡壯麗，不限財力。府邸建成之後，裝飾及器物極盡奢華，可以與皇宮比美。祿山入住新府邸之後，邀請宰相及大臣到府飲宴，玄宗亦派遣楊家子弟拜訪安祿山，而且賞賜大量美食，又派遣梨園教坊到安祿山府中演出助興。玄宗為了慶祝安祿山生日，邀請他進宮，楊貴妃認安祿山為義子，命人以錦繡縫製大襁褓，包裹祿山，當作嬰兒出生，由宮女以彩輿抬到浴池，為他沐浴，稱為「三日洗兒」。玄宗親自觀看，賞賜貴妃洗兒金銀錢，又厚賜祿山，盡歡而罷。自此之後安祿山可以隨意出入宮禁，有時更留宿宮中。安祿山對長安宮廷及朝廷細心觀察，得知唐朝君臣沉醉於太平盛世，返回幽州之後，密謀起兵。

天寶十一載十月，李林甫逝世，安祿山失去朝廷靠山，楊國忠繼任宰相，開始削弱李林甫的舊勢力，而且散播言論，認為安祿山必反，對安祿山展開打擊，企圖剝奪其權力。楊國忠召安祿山的下屬魏郡太守吉溫入京，出任「京畿、關內採訪等使」，主管首都長安民政，吉溫向安祿山辭行，安祿山以上賓之禮對待吉溫，吉溫到長安上任之後，凡朝廷動靜，都向安祿山報告，使安祿山得知朝廷動靜。


