宰相李林甫死後，安祿山失去了在朝廷中的靠山，而新任的宰相楊國忠與安祿山的關係惡劣，楊國忠準備撤換安祿山的官職，收回他的兵權。安祿山因此深感不安。唐玄宗天寶十四載夏天，安祿山與他的親信部屬等人密謀，集結兵馬，積聚糧草，準備起兵造反。據史書記述，安祿山精選一些擅長騎馬的邊疆民族勇士，為數達八千人，收為義子，作為自己的親兵，又將轄下軍鎮的指揮官三十二人以蕃將取代漢將，組成一個以蕃胡武人為骨幹的武裝集團。安祿山又畜養戰馬數萬匹，打造大批精良武器，並且派遣胡商到各處經商，聚集資財，一切準備就緒。

天寶十四載十一月初九(公元755年12月16日)，安祿山對外宣佈奉皇帝密旨，起兵討伐奸相楊國忠。范陽、平盧、河東三鎮二十萬大軍，跟隨安祿山南下，直指東都洛陽。唐朝經歷了百多年太平盛世，各地官民對突然而來的叛軍驚惶失措，沿途州縣紛紛失陷。唐玄宗正在驪山華清宮溫泉與楊貴妃等人休假，最初接到起兵叛變的報告，認為只是誤傳，但叛變的消息不斷傳來，而且平原郡太守顏真卿派人送來詳細的叛亂消息，唐玄宗才猛然醒覺。而宰相楊國宗在御前會議中，仍然滿懷信心，認為自己早已料到安祿山有反心，他起兵叛變，只是自取滅亡，唐朝官兵不久便剿滅叛軍，重建太平。

唐玄宗因急於解除長安之危，起用曾經鎮守西域的老將高仙芝和封常清領兵討伐安祿山。據《資治通鑑》記述，唐玄宗任命皇子榮王為元帥，高仙芝副之，統諸軍東征，出內府錢帛，於京師募兵十一萬，號曰「天武軍」。然而這支為數十一萬人的所謂天武軍，都是從長安市井子弟之中招募而成，毫無作戰經驗，有實戰能力的，只是高仙芝從西域帶來的數萬騎兵。高仙芝屯兵長安、洛陽之間的陝州，不敢前進。另一方面，封常清奉旨防守東都洛陽，在洛陽招募士兵，募得數萬人。但安祿山的軍團，輕易擊敗封常清，在十二月十七日，亦即起兵之後不到一個半月，攻陷東都洛陽。次年正月便在洛陽建元聖武，自稱雄武皇帝。

失守東都洛陽的封常清率領殘餘部隊退往陝州，與高仙芝會合。安祿山派大將張忠志、田承嗣等到陝州挑戰，高仙芝、封常清戰敗，據記載，官軍潰敗後，狼狽逃走，死者甚眾。高仙芝、封常清被監軍宦官邊令誠彈劾，玄宗盛怒之下，封常清與高仙芝兩位名將在軍前處斬，令唐朝軍心為之震動。


