

　　1940初年當了三年小學教師的朴正熙，在一位軍校畢業的同鄉舊同學的慫恿下，決定放棄頗為安定但卻嫌平淡的教師工作，報考軍校。然而問題來了，早在韓國被日本所吞併前，在統監伊藤博文的支配下，韓國的軍隊己被解散，軍事學校亦自然被取消。所以，自日本吞併韓國已來的三十年內，韓裔人士要投考軍事學校，就只能到日本本土的軍事學校去，但日本本土的軍事學校對韓裔人的入學要求極為苛刻嚴格，加以日本人視韓裔人士為被征服者，是為次等公民，存在歧視。凡此種種令朴正熙對赴日求學頗有猶豫。剛巧，同屬日本控制下的偽滿州國於1939年春，開辦了軍士學校，並在朝鮮招生。於是，朴正熙為了便於投考改以「高木正雄」的名字報考，最終於1940年春天，順利考進位於今天中國吉林省長春市的偽滿州國「新京陸軍士官學校」（新京是當時偽滿政權對長春市的稱呼）。順帶一提的是，從1939年春，到1945年8月，二次大戰結束，偽滿政權被取締為止，這所偽滿軍校的壽命僅僅六年半。在偽滿陸軍士官學校六年半的歷史上，共有3297名學生就讀此校，其中有日本學生200人，韓裔學生48人，朴正熙就是其中一位。

    「新京陸軍士官學校」位於長春市的近郊，是一所以日本本土軍校為模式而建立的大型軍事學校。其課程分預科二年，本科二年，合共四年。學員通過畢業要求後，便獲授偽滿州國國軍少尉軍銜，實質上成為日本侵略中國的主力部隊「關東軍」的分支。而朴正熙(高木正雄)在偽滿軍校學習期間，便以「刻苦」聞名。經常於其他同學入睡後，仍還獨個兒溫習軍事知識，又愛日本劍術，因而獲得日籍教官的讚賞。1942年，朴正熙（高木正雄）以優異成績從預科部畢業，在畢業典禮上獲得偽滿皇帝溥儀的接見，並獲贈金手錶奬，又代表學員發表畢業紀念講話，更得到校方保送到日本關東軍陸軍士官學校本科部繼續進修，隨後獲派送到位於東京的日本陸軍士官學校攻讀本科。在日本陸軍士官學校時，該校校長曾讚賞朴正熙（高木正雄）：「高木君雖然是半島(即朝鮮半島)出身，但精神卻完全是日本人……就是在日本人當中也是罕見。」兩年後的1944年，朴正熙以全校第三名成績畢業，並受當時日本陸軍大臣的讚賞。

　　畢業後的朴正熙被派遣到齊齊哈爾日本關東軍635部隊擔任見習軍官。三個月後，朴正熙又被分配到當時的熱河省滿洲國軍第八團任少尉，擔任團長副官。1945年1月，朴正熙隨部隊「清剿」抗日武裝力量，在戰鬥中得到日軍上司「果斷處理對抗大日本帝國的破壞分子」的評價而晉升中尉。1945年8月15日，日本無條件投降後，但朴正熙所屬的第八步兵聯隊拒不投降，而朴正熙本人更帶領了三名朝鮮籍軍官逃離蘇軍監視，成功避過蘇軍的圍補行動，喬裝難民成功逃到北京，不久被編入國民黨中央軍的「光復軍」（由韓裔軍人組成），負責對抗共軍。及後其昔日為關東軍身份被民國黨特務機構--軍統，所獲悉。因而遭國民政府解除武裝並羈押數月。最後於1946年6月，朴正熙以難民身份從天津搭乘美國戰艦LST號返回韓國。同年9月，朴正熙又考入駐韓美軍掌控下的韓國國防警備隊在漢城開設的「軍事英語學校」，即後來的韓國陸軍士官學校，成為南韓自己培養的第一批軍官。1946年12月畢業後留校擔任教官，不久獲調派出任駐防全羅南道麗水市的第十四團的上尉參謀長。因而朴正熙亦成功擺脫了昔日偽滿州國國軍和日本關東軍的不光彩背景，而搖身一變，成為大韓民國的正規軍官。
