　　
　　二次大戰後期，國際形勢的變化，為日後朝鮮半島的發展帶來極為深遠的影響。首先是1943年11月22～26日，美國、中國、英國三國政府首腦在埃及首都開羅舉行的盟國會議。參加會議的有美國總統佛蘭克林﹒德拉諾﹒羅斯福（1882～1945）、英國首相溫斯頓﹒邱吉爾（1874～1965）和中國國民黨總裁、中華民國國民政府主席、國民政府軍事委員會委員長蔣介石（1887～1975），會議結束後發表的《開羅宣言》中明確宣告：在戰爭結束後，日本必須將東北三省、臺灣和澎湖列島歸還給中國，使朝鮮獨立。而後來美國和蘇聯又在緊接着的德黑蘭會議上同意朝鮮半島在“適當的時候”應實現獨立。1945年2月4日～2月11日期間，美蘇英三國首腦羅斯福、邱吉爾和史達林在蘇聯克里米亞半島的雅爾達簽定秘密協議，會議決定脫離日本殖民統治後朝鮮半島分別由美國、蘇聯、中國（國民黨政府）和英國實行國際託管。同年8月9日，在日本戰敗投降的前夕，美國提出以北緯38度線（即三八線）為界、美蘇分別佔領朝鮮半島南北的提議，並得到了蘇聯的認可。8月12日蘇聯紅軍進入朝鮮半島北部。24日，蘇軍佔領北部後在三八線停止了推進。9月8日美軍在陸軍中將霍奇的率領下，在仁川登陸，佔領了38線以南的地區，並馬上成立駐韓美國陸軍司令部軍政廳進行統治。按當時的情況而言，38 線以北面積占朝整個鮮半島總的57％，人口40％；南部占總面積的43％，人口60％。朝鮮半島北部為工業區，南部則是主要的農業糧食產區。1945年12月29日，駐韓美軍公佈了12月27日由美、英、蘇三國外長會議簽署的關於對朝鮮半島進行託管和建立臨時朝鮮半島民主政府的《莫斯科協定》。

    然而在南面的駐韓美軍，竟大量沿原昔日本殖民時期的日籍行政人員為其工作，因而引起了南韓人民的不滿，雖然駐韓美軍很快便改以美國人替代日本人，但這依然讓南方地區人民感覺是生活在外國的殖民統治之下。而38線以北地區，在蘇聯的扶植下，領袖金日成以抗日英雄形象出現並成立了朝鮮勞動黨（由朝鮮共產黨和新民黨合併而成），並在1946年2月8日建立北朝鮮臨時人民委員會，管理朝鮮半島北部事務。從此，脫離日本殖民統治後的朝鮮半島實際上已處於南北對峙的分裂局面。

　　由於38線以南地區(即後來的南韓)的民眾對美軍託管統治局面大為不滿，爆發數次示威遊行，加上二戰後美國進行軍事裁減，管理南韓越來越吃力。1947年11月14日，美國將朝鮮問題提交聯合國，在蘇聯因中國代表問題抵制聯合國的情況下，聯合國大會通過112號決議，決定由聯合國韓國臨時委員會（後改稱聯合國朝鮮問題委員會）監督，在美蘇管轄區同時舉行選舉，然後美蘇兩國軍隊撤出朝鮮半島，由當地人民自己管理自己的國家。但蘇聯拒不承認這一決議，並拒絕委員會進入其管轄的朝鮮半島北部地方。

    1948年5月，在美軍控制下的南韓政權在聯合國委員會的監督下選舉制憲國會，而年屆73 高齡，曾任海外流亡政府政總理和總統，親美的獨立運動領袖李承晚獲選為大韓民國制憲國會議長，並在稍後時間的8月15日，獲議會推選為大韓民國首任總統，大韓民國宣佈正式建國。同年9月9日，北韓方面，以金日成為元首，成立了朝鮮民主主義人民共和國，獲得蘇聯及東歐各社會主義國家予以承認。12月12日，聯合國大會通過195號決議，承認大韓民國是唯一合法政府。由此，朝鮮半島形成了兩個意識形態上敵對的政權。但根據歷次大韓民國憲法以及歷次朝鮮民主主義人民共和國憲法，朝鮮半島南北雙方都認為朝鮮半島上只存在一個國家，國家目前正處於分裂狀態之中，擊敗對方、統一國家是雙方努力追求的目標。

