1948年10月20日，在反美並與北韓關係密切的南韓勞動黨 （(勞動黨在南韓屬親共非法組織）秘密策動下，駐扎於全羅南道麗水的大韓民國陸軍14團官兵兵變。當時，朴正熙官拜14 團作戰參謀長，他有否直接參與兵變，甚至是否曾加入南韓勞動黨，至今眾說紛紜。但14 團兵變很快為便遭到李承晚政府的武裝鎮壓，全團官兵被殺的超過9500人。朴正熙因被懷疑當北韓間諜而被捕，並判死刑，但是到1949年初，朴正熙卻突然獲得軍方無罪釋放。當時有南韓報章報導身為14團高級軍官之一的朴正熙最終能獲釋的原因，是他變節並供出他所知道南韓勞動黨的成員名單，好讓李承晚政府能把南韓勞動黨連根拔起，在南韓全國範圍有大舉緝捕南韓勞動黨的地下成員。因涉案而被捕者多達23000多人，其中超過1600人是現役軍人。最終400多人遭南韓政府處決。其中更包括朴正熙的三哥，南韓勞動黨主要負責人之一的朴東熙。麗水兵變事件平息後，朴正熙很快便獲得晉升，出任由美國中央情佈局(CIA)扶植成立的大韓民國陸軍本部作戰情報室室長兼陸軍情報局第一科科長，官階由上尉升至少校。

1950年6月25日，維時三年一個月的韓戰正式爆發。亦因為韓戰的關係，朴正熙開始了他往後一帆風順的軍事與政治生涯。現先簡單交代韓戰的種種，這場耗時達37個月，由南、北韓內戰而迅速演變為一場由多國直接參與，最終帶來過百萬傷亡數字的地區戰爭，其過程大體可分四個階段：

第一階段，北韓領袖金日成首先發動戰爭，於1950年6月25日派遣軍隊越過38線，對南韓發動總攻擊，北韓方面只花了兩個多月的時間，便於1950年9月初，攻佔了除大邱和釜山以外的所有南部地區。

第二階段，以美軍為首的聯合國部隊，固守大邱和釜山之餘，並以之為根據地展開始組織反攻，9月15日聯合國部隊在仁川登陸，扭轉了戰局。9月28日聯合國部隊成功奪回漢城（今首爾）。兩日後的9月30日，更越過38 線進入北韓。10月19日攻佔平壤。此後繼續推進，10月26日到達中韓邊界鴨綠江邊的楚山。

第三階段，是中國人民志願軍的介入（即內地的「抗美援朝」）。戰局再次逆轉，聯合國部隊從所有戰線退卻，先後撤出平壤（12月4日），漢城（1951年1月4日），後退到烏山附近，而組織反攻，而重新收復漢城（3月14日），後又再次越過38線，至6月11日占領了北韓中部的戰略要地鐵原和金化。 及後蘇聯駐聯合國大使馬立克提議雙方停火。（6月23日）

第四階段，是進行停戰談判及確定停戰協定的過程。1951年7月10日，參戰雙方在開城舉行正式會談，協議停火。而會談焦點是非武裝地帶的軍事分界線的設定、實施停火、戰虜交換等問題。具體而言，韓戰的結果是38線變成了停戰線，因而進一步確立了朝鮮半島的南北分裂。

1950年8月，仍然任職陸軍情報室的朴正熙少校，在同僚的介紹下，認識了當任中學教師的陸修英。陸修英的父親陸鍾寬是南韓忠清北道沃川郡的首富兼大地主，是沃川第一戶擁有私家車的家庭。但是隨著韓戰的爆發，陸鍾寬舉家逃難，因而陸修英也從任職的沃川女子中學來到了大邱。起初陸父是反對女兒與朴正熙的婚事，他瞧不起朴正熙這個從農村來的大兵，儘管當時朴已官拜少校。陸鍾寬不願意招一個軍人作為女婿，但是其妻李慶齡卻認為現時局際動盪，早點給女兒找個歸宿，也可以了結心事，況且戰亂時期，作為軍人家眷也許有利。再加上陸修英與朴正熙一見鐘情，交往幾次之後，雙方便已經談婚論嫁。9月下旬，在母親的支持下，陸修英與朴正熙先訂婚，但因父親反對，正式婚事卻推遲至年底在大邱舉行。當中的轉捩是10月底（即韓戰爆發後約三個月），朴正熙獲提升為中校，更被任命為駐札在大田的南韓陸軍第九師參謀長，官銜已經不低。這或許讓陸父對他另眼相看的因由。不到半年，1951年4月，朴正熙晉升為上校，更獲任命為陸軍情報學校校長。同年12月10日，朴正熙被任命為陸軍本部作戰局副局長，有份參與整體作戰部署。1953年年初，朴被再次調到前線任第二軍炮兵司令。及後獲美軍顧問團推薦，獲授准將銜，並赴美國俄克拉荷馬陸軍炮兵學院深造。返國後被任命為韓國炮兵學校校長。1955年7月14日出任陸軍第5師師長，1957年從陸軍大學畢業後出任陸軍第7師師長，晉升為少將。不到十年的時間，朴正熙便由基層尉官，升到少將，足以反映其在軍旅表現是何等出眾。1959年7月1日出任陸軍第6管區司令官，1960年1月21日出任釜山軍需基地司令部司令官。就是在釜山任司令官的一段時間，朴正熙目睹，已年過八十的李承晚仍戀棧權位，而他領導的所謂「民主政府」卻又極度腐敗無能，官員貪污瀆職，因而由大學生領導的反李承晚政權的運動漫延全國，這些讓朴正熙萌生了政治野心，改變了他對「民主」的看法，並決定要取而代之。
