自政變以後，朴正熙一直掌握大權，並架空了總統尹潽善，其中最令人爭議的是，1962年2月軍人政府頒布限制前政府官員與相關政治人物參與日後政治活動的《政治活動淨化法》。這法例遭到總統尹潽善的強烈反對。最終，尹潽善於3月24日辭掉這名義上的總統，改由朴正熙任代理總統。雖然朴正熙主政下的軍人政府與美國所倡導的民主政治有明顯的衝突存在，尤其在意識形態上美國反對軍人干政，因為這樣的政權是違背了美國人的自由、民主精神。但朴正熙的反共姿態最終使美國政府容忍了他，早於1961年12月1 日，美國總統約翰‧甘迺迪邀請時任國家再建最高會議議長的朴正熙將軍訪美，可以說是靠軍事政變上台的朴正熙，其權位己獲得美國政府的承認，從而使美韓關係進一個新的階段。就在朴正熙結束訪美國回國之前，兩國發表聯合聲名，重申兩國的「傳統友誼」，這表明美國在軍事和經濟上支持朴政權。不過較為耐人尋味的是，年輕的甘迺迪總統在公報中明確地督促韓國政府(即朴正熙政權)必須盡快完成政權向民間政府的過渡。這或許美國政府擔心朴正熙的軍人政府會損害美國在韓利益。迫於這種形勢，因此要迫朴「還政於民」，由「軍政」變為「民政」。

迫於形勢，朴正熙為了緩和美國和韓國國內親美政客的壓力，緩和人民對軍事政權的不滿和反抗。乃於1962年12月，采用國民投票的方式，通過了新憲法。新憲法載明：「在國家非常時期，總統有權任命所有內閣成員，依照法令進行行政管理；當政黨的宗旨與「基本的民主秩序」不相符時，總統有權解散政黨。新憲法又規定，所有候選人（總統與國會議員）必須先由一個政黨提名，一名國會議員如果退黨或是他所屬的政黨被解散，他將自動失去議員資格。又承諾於1963年10月舉行總統選舉。

及後朴正熙上曾多次許諾會「還政於民」，信誓旦旦地表示為了國家團結與和平，將不會參加總統競選，若朴主動食言宣佈參選，則過於拙劣。因此，他必須精心部署為其日後參選鋪路。早在朴正熙頒布新政黨法之後，他已經為自己將會食言參選總統而有所動作。首先朴正熙讓親信金鍾泌辭去中央情報局局長職務，改而籌建新政黨「民主共和黨」，而金鍾泌亦立刻把昔日中央情報局的部份幹將帶入「民主共和黨」，為將來提名朴正熙參選總統作預備。同時朴為表示自己無野心當總統。而結果，在美國的壓力下，朴正熙於1963年2月23日宣佈，將拒絕接受作為總統候選人的提名，並以國家再建最高會議議長的身份，提出下列要求來交換解除限制國民參與政治活動，並容許政黨重新登記和參加選舉。

1.	武裝力量保持中立，並宣誓支持選舉成立的新民選政府。
2.	允許軍官按照個人意願參加競選，又或在政府中供職，又或重返軍隊。
3.	新政府繼續承認5.16 政變的合法性，並保證參予者免於法律追究。
4.	軍政府所有僱用的工作人員的地位須法律保障。
5.	對對合格的預備役軍人在就業上給予優先考慮。
6.	在超越政黨的基礎上，進行大韓民國與日本關係正常化的談判。

2月27日，朴正熙出席由其一手安排在漢城舉行的群眾人會上再次誓言自己不參加總統選舉，並說：「希望今後國家不再要出現像我這樣的不幸軍人。」然而據後來資料顯示，就在這次群眾大會結束的同時，朴正熙馬上召集軍中師級以上將領145人開會，發表講話，表示自己會盡一切辦法保衛國家，免於政局動盪。隨後，國防部長、三軍參謀長、海軍陸戰隊司令等高級將領分別發表聲明，一致要求朴正熙延長軍政府的管治。而發動5‧16 事政變，支持朴正熙上台的少壯派軍官，更動員了所謂的「將軍示威」（因為若干政變後若干少壯軍人已晉升至將級軍官），跑到「青瓦台」總統府，公開要求朴正熙延長軍政府管治，以至朴正熙參加總統選舉。最後，朴正熙在1963年3月初，於視察前綫軍事設施期間，對駐防的五百多名軍官、士兵以及前來採訪的記者說，基於軍民的愛戴和擁護，他將改變初衷，決定參選總統，以報答大家的祈望。並於3月16日正式發表競選宣言。5月27日，由朴正熙授意組建的「民主共和黨」，正式確認朴正熙的總統候選人資格，提名朴代表「民主共和黨」參加10月的總統大選。在接受提名後，朴正熙宣佈結束自己十七年的軍人生涯，將會於8月30日退役。

隨着軍政府容許政黨活動，在野政治勢力如舊有的民主黨、自由黨以至若干無黨派人士迅速活躍起來，紛紛成新政黨，其中以前總統尹潽善所領導的民政黨聲勢最浩大。1963年3月以後，大韓民國第五屆總統選舉拉開了序幕。截止提名後，共有七名候選人，其中最主要的競爭者是執政黨—民主和共黨的朴正熙與民政黨的尹潽善。

1963年10月15日，大韓民國第五屆總統選舉結果正式揭曉：朴正熙得票四百七十餘萬，以多出尹潽善僅15.6萬票的些微優勢勝出選舉。較為特別的是，朴正熙在傳統的反對派大本營鏡山城出乎意外地取得近70%的選票，另一個支持反對派的重鎮全羅道也對朴表示巨大支持。而令人費解的反是過去一直被視為是親軍方的中部和北部地區，如：江原道卻成為反對派的主要得票來源。同時進行國會所有175個議席的選舉中，執政黨取得110席的絕對大多數，為朴正熙日後得以進行強人管治帶來莫大的支持與方便。1963年12月17日的總統就職典禮上，脫下軍裝不到半到時期的朴正熙，透過選舉，搖身一變宣誓成為大韓民國第五屆民選總統。

