
一，由民選總統到獨裁體制

1961年5月16日朴正熙發動軍事政變，推翻張勉內閣，至1963年12月朴更透過選舉，當上大韓民國第五屆總統，韓國歷史進入了長達十八年的朴正熙統治時期。在這期間內，韓國在經濟方面採取高成長的發展策略，然而政治方面則走進朴正熙個人獨裁的路線，自1963年當選總統後，朴正熙逐步擴張其個人政治權力的過程中，有四個重要的里程碑：

（一）毀誓當總統：朴正熙于軍事政變成功後，曾公開宣誓要「還政於民」，可是卻於1962年命金鐘泌組民主共和黨。他於1963年被該黨提名為總統候選人，而在是年的大選中當選總統。

（二）為第三度出馬而修憲：1969年，朴正熙為了要繼續競選總統，竟下令修憲，因為當時的憲法規定，總統最多只能連任一次。

（三）頒布「維新憲法」：在1971年的大選中，朴正熙遭遇新民黨的總統候選人金大中，而陷於苦戰之中。這年新民黨雖未贏得總統大選，可是在國會議員的選舉中，卻有豐碩的斬獲：八十九席（執政黨一百一十三席）。反對黨所表現出來的力量令朴正熙大感不安。因此，為了要進一步鞏固自己的政治勢力，朴正熙遂於1972年大肆修憲。修改過後憲法便是所謂的「維新憲法」。靠著這部憲法，朴正熙於那年及1978年順利當選總統。

（四）總統緊急命令第九號：1975年5月13日，朴正熙發佈「總統緊急命令第九號」，禁止任何人批評維新憲法及總統的施政措施。這道命令頒佈後，朴正熙“鞏固政權”的工作遂大功告成。

在朴正熙穩固個人政治權力的措施中，最重要的一項是「維新憲法」的制訂。而「維新憲法」所以遭反對者猛烈抨擊，主要是因為這那憲法裡頭，有下列四點：

第一，新設「統一主體國民會議」為主權的受任機關，其「代議員」二千至五千名，由國民直接選舉之，任期六年，「統一主體國民會議」並選舉總統(韓國文字：大統領)。因此韓國總統選舉便由昔日的全民直選，改為由「統一主體或民會議」的「代議員」間選。而總統又可推薦三分之一的國會議員。

第二，大統領的任期從四年延長為六年，並取消連選連任次數的限制。

第三，新增加大統領對國家重要政策得交付國民投票，採取緊急措施及解散國會的許可權。

第四，國會由人民直接選舉之國會議員三分之二，及大統領推薦經統一主體國民會議整體投票選舉之國會議員三分之一構成之，前者之任期從四年延長為六年，後者之任期為三年。

所謂的「統一主體國民會議」完全是由親朴政權的「代議員」所組成的。「代議員」的條件資格都是朴正熙特意設計出來的，極為苛細。反對黨提名的總統候選人絕不可能爭取到他們的支持。因此，這部憲法實際上是在保障朴正熙「終身總統」的地位。另外，這部憲法更壓制立法權，而使總統的權力膨脹到無法複加的地步。在這樣的情況下，儘管有“總統緊急措施第九號”的存在，反對黨還是不斷抗議，要求廢止這部惡法。



二，反對黨態度，作風大轉變

在1971年12月的國會議員選舉中，由金永三領導的最大在野反對派，新民黨獲得總票數的37.2%，比執政黨的36.1%為高。反對黨的這次勝利再度令朴正熙感到寢食難安，因此便對反對黨採取種種壓迫。朴正熙並沒有想到，對反對黨施加壓力，不僅使各反對黨間趨於團結，更使聲勢壯大的新民黨從前任總裁李哲承「相忍為國」的中間路線，走向金泳三要求「修改憲法，恢復民主」的對抗路線。

金泳三領導下的新民黨充滿了鬥志，聲勢非常浩大。新民黨和「都市產業宣教會」，「天主教勞工青年會」，以及「天主教農民會」等團體間的關係相當密切。而新民黨便是透過這些組織來瞭解並結合青年，工人與農民。

金泳三是朴正熙掌權以來最敢言的一位反對黨領袖。他經常公開發表一些令朴正熙痛恨到極點的言論。



三，知識份子與勞工的不滿

朴政權對學術界及文化界的嚴密控制，早已引起知識份子的不滿。而60、70年代一連串的高壓措施，以及經濟環境的惡化，更令他們為韓國的前途感到憂慮。不過，經濟環境惡化的最直接的受害者，主要還是工人。一年來，大廠商都紛紛減產。中小企業的情況更是嚴重。拖欠工資的現象到處可見。不過，最嚴重卻是失業的問題。這些情況使得朴政權無法再以「經濟成就」來作為「政治獨裁」的藉口。於是，經濟問題，社會問題和政治問題便糾結在一起。終於引發了70年代中後期連串的學生與工人的街頭暴動事件。

朴正熙政府雖然承認“群眾對政府普遍不滿，政府應重新檢討某些不受歡迎的政策，如稅法等等”，而實際上卻以「戒嚴」，「大肆搜捕」等高壓的手段來鎮壓不滿的群眾。

朴正熙以一介軍人的身份發動政變之後，為革除積弊，以下猛藥治疾的非常手段。雖然使韓國在政治上，經濟上分別出現了「政治安定」及「漢江奇跡」的表面升平現象。可是，隱藏在背後，卻是令人擔憂的韓國前途。

朴正熙的政治體制本來就是專為個人獨裁而設計的。因此，它的存在對一位具有強人性格的掌政者而言，是一項莫大的誘惑，而對一位有心民主化的執政者而言，卻是一個沉重的包袱。

