　
1603年，伊莉莎白一世駕崩，無嗣而終，都鐸王朝隨之落幕。蘇格蘭國王詹姆士六世（James VI of Scotland）因與都鐸王室有血緣關係，繼承了英格蘭王位，成為詹姆士一世（James I），開啟了斯圖亞特王朝的統治。詹姆士一世的登基，不僅實現了英格蘭與蘇格蘭王室的聯合，更為英國歷史帶來了新的篇章。

詹姆士一世是一位博學的君主，堅信「君權神授」（Divine Right of Kings）的政治理念，強調君主權威的神聖不可侵犯。然而，他的統治風格與英格蘭議會制度產生了摩擦，王權與議會之間的矛盾逐漸浮現。宗教方面，他試圖在國教、清教徒與天主教徒之間尋求平衡，但政策的搖擺不定加劇了各派的對立。

1605年的火藥陰謀案（Gunpowder Plot），以蓋伊·福克斯（Guy Fawkes）為首的天主教激進分子試圖炸毀議會，暗殺國王。這一事件震驚全國，加深了對天主教徒的猜忌與迫害。為了團結國內的新教勢力，詹姆士一世下令編纂《欽定版聖經》（King James Version），於1611年出版，成為英語世界最具影響力的宗教文本之一。

在外交政策上，詹姆士一世傾向於和平，試圖與歐洲大陸強國維持友好關係，尤其是與西班牙的聯姻。然而，這一立場引發了國內新教徒的不滿，加劇了內部的宗教緊張。清教徒運動在此時蓬勃發展，部分激進的清教徒選擇離開英格蘭，前往北美新大陸，開啟了英格蘭殖民史的新篇章。

議會的力量在詹姆士一世時期逐漸崛起，對君主的權力形成挑戰。王權與議會之間的衝突，為其子查理一世（Charles I）時期的政治危機埋下了伏筆。

